Im Ordner "corpora" liegen verschiedene Korpora:

Ordner "testcorpus":
- Texte von Autor*innen, die mit mind. 3 Texten in MiMoText vertreten sind
- ohne fragliches Werk "L'enfant du bordel"

Order "corpus_more_than_3_samples_Enfant_Mirabeau"
- Texte von Autor*innen, die mit mind. 3 Texten in MiMoText vertreten sind
- zusätzliche "L'enfant du bordel"
- zusätzliche 2 Texte von Mirabeau

Order "corpus_sim_topics"
- Texte, die ähnliche Themen enthalten wie L'enfant du bordel
- s. https://tinyurl.com/24pv9zu7
- zusätzliche reduziert auf Texte von Autor*innen, die mind. 3 mal in MiMoText vertreten sind (Ausnahme: PiguaultLebrun hier nur 2x vertreten!)
- zusätzliche L'enfant du bordel