AVeRTISSeMeNT de l'Editeur.

QUe l'on ne l'on ne s'étonne pas si ce Livre a été si long-temps à paraître. Il a fallu laisser passer une génération, éteindre une Famille. Mais aujourd'hui il y a prescription à tous les ménagements imaginables. Tous les Personnages de cette Histoire sont disparus. En la publiant, je ne crains aucuns reproches particuliers; si ce n'est que M. le Comte de... veuille être de mauvaise humeur de la répétition qu'on fait de son Titre.

Oserois-lui dire, Moi, que je pense qu'à la rigueur il me devrait des remerciements? C'est un emprunt qu'on a été obligé de lui faire ; c'est avouer ses richesses. Quoy! une Dame que l'on pare d'un trait de le son esprit ! C'est vraiment une bonne fortune c'est ne pouvoir cesser d'être l'homme à la mode. D'ailleurs qu'il y pense de bonne foi: cet Ecrit mérite mieux que sien ce Titre adoptif. M. le Comte de.. .. a plus fait la Confession des Dames qu'il a connu, qu'il n'a fait la sienne. Au lieu que Madame la Baronne de *** a recité avec tant de franchise les erreurs de sa vie, qu'il y a à parier que si elle eût eu le temps ou le dessein de la mettre au jour, elle ne l'eût point intitulée autrement.
Mais, elle n'était point une Femme Autheur. On verra autre part qu'elle ne pensait point au Public en écrivant. Son Ouvrage dans son intention, n'était, pour ainsi dire, qu'un meuble de Famille. Elle ne l'avait composé que dans l'espérance de retrouver sa chère Fille, de l'instruire avec plus de profit par une telle lecture, que par tous les préceptes du monde. Et je crois qu'elle n'avait pas tort ; car les exemples ont cela de bon, qu'on ne s'avise pas de chicanner avec eux, ni de se regimber contre.
Et au fonds ce Livre-ci vaut un Traité de Morale, il en est comme un système suivi. On y voit, qu'il ne faut qu'une pensée pour mener aux Aventures, qui n'ouvrent point la porte aux désordres qu'elles ne l'ouvrent en même temps aux malheurs; Que si ce qu'on appelle Coquetterie est Fille de l'Amour propre, c'est une Fille qui a grand soin de son Pere et qui ne peut rien souffrir qui le choque; Que cet Amour propre est assez aveugle pour agir comme si toutes les Loix lui étaient subordonnées; Que le respect dû anx Parens, une des plus Saintes de ces Loix, la seule à laquelle soit promise une double récompense, est aussi celle de qui l'infraction attire les châtiments les plus sévères : enfin qu'il n'y a point de démarche qui ne puisse être funeste, quand on ne prend conseil que des Passions, qui tôt ou tard ont un salaire proportionné à l'espèce dont elles sont.

<gap/>

LES CONFESSIONS De LA BARONNe De * *.

PREMIeRE PARTIE..
je suis née à Paris, vers le milieu du siècle, * et, sans doute fous la plus orageuse des Planettes, si pourtant on peut croire qu'elles aient rien de commun avec nos Nativités et les événements de notre vie.

* Cet Ouvrage a été écrit en 1699.

Entre beaucoup de rapports, tant bons que mauvais, que mon père Roland des Zougaux et ma mère Isabelle de Raly, avaient entre eux, le moins favorable pour moi, était qu'ils fussent tous les deux veufs, avant que de s'allier, et qu'ils eussent chacun un Enfant que leur premier projet fut d'unir ensemble.
Du côté de mon père, c'était une Fille nommée Sybile-Ursules et du côté de ma mère, un Garçon qui portait le nom de Baron de L.G.S. comme son Pere.
Quant à moi, lorsque je nâquis on m'apella Marie Madelaine. Le peu de cérémonie qu'on fit pour moi, qui n'était qu'un enfant de bienséance, fut la cause que je n'eus pas de noms plus harmonieux que ceux là, qui appartenaient à une domestique qui fut ma Maraine, et qui me procura un Parain de sa sorte.
On ne fit pas plus de façons pour m'élever. On me confia à la première Nourrice venue, et l'on annonça, par le peu d'inquiétude qu'on prenait de moi, que comme j'étais presque née par hasard, on me verrait, mourir sans regret.
Ce n'était pourtant pas la faute du patrimoine si j'étais si maltraitée. Les biens de mon Pere et de ma Mere étaient plus qu'honnêtes, mais lis étaient plus qu'œconomes. Cela s'entend.
Je crois que je me sauvai contre leur gré de mille genres de mort, dont l'enfance court les risques. Dès que je fus ramenée à la maison paternelle, ils me prodiguèrent toutes sortes de mauvais traitements. Aussi le premier usage que je fis de ma volonté fut de haïr presque des parents qui étaient si dénaturés. Je ne dis pas que j'en fisse mieux, mais on ne se confesse pas de ses perfections.
Mon malheur était que je ne fusse point politique, comme le jeune Baron, et sur tout Sybiles car dans le fonds mes parents n'aimaient qu'eux-mêmes. Leurs autres Enfans n'avaient de moments de tendresse que ceux qu'ils surprenaient à force de dissimulation, et que jamais ma franchise ne sut me ménager.
A mesure que mon discernement se dévelopa, je compris que l'amour seul serait mon vengeur. Dans l'espérance d'être bien-tôt l'idole de quelqu'un d'étranger, j'étais plus patiemment la martyre de ma famille. Afin de ne me point tromper dans mes conjectures, je les aidai un peu à réussir.
A peine avais-je quatorze ans, qu'ennuyée de la captivité où l'on me tenait, sans me produire ni en public, ni même aux Societés qui frequentoient la maison, je m'avisai, par le moyen d'une de mes compagnes, fille d'un Marguillier, de faire penser à moi pour quêter un jour de Fête solennelle.
Ma finesse aurait été perdue si ma sœur n'avait déjà eu son tour. Quoiqu'on me demandât nommément,on aurait offert Sybile, mais il n'y avait plus rien à craindre de ce côté là. D'ailleurs on n'avait rien à refuser à celui qui priait : c'était un Procureur, de la bienveillance duquel certaines affaires de famille ne se pouvaient passer. Un de nos voisins nommé Paulinet, qui alors traitait d'une Charge de Secretaire du Roi, dont il avait besoin pour anoblir son opulence, offrit son fils pour être mon Ecuyer.
Ce petit Paulinet était beaucoup plus jeune que moi, quoiqu'il eût aussi quatorze ans. Personne n'ignore que, passé la première enfance, notre sexe double et triple les années en comparaison de l'autre, qui ne va que le pas du Calendrier.
Ainsi ce n'était point du tout une ressource prompte pour moi. Je voulais pourtant ne point perdre cette occasion de me choisir un consolateur. Mais dans une telle multitude que celle aux regards de qui j'allais être exposée, je ne croyais pas qu'il fût possible d'être assez malheureuse pour ne trouver personne à blesser, car d'ailleurs je ne doutais point de la bonté de mes armes.
J'avais, par exemple, des yeux que je connaissais à merveille quoiqu'on ne m'en eût encore rien dit: c'était des yeux bruns.
Cette expression passée semblera peut-être ridicule. J'ai toujours ces mêmes yeux-là, et ils font: toujours bruns; mais qu'est-ce que des yeux de plus de te cinq ans, de qui l'émail est obsurci par les nuages de la mélancolie, et de qui le feu s'est trouvé peu à peu éteint dans des larmes presque continuelles ? On n'en peut raisonnablement parler que comme s'ils n'existaient plus. 
J'avais donc des yeux bruns: mais moins fiers, moins sévères que ne le font la plupart de leurs semblables. Au contraire,ils m'ont joué plusieurs fois le tour d'agacer les gens à mon insu, comme s'ils avaient été bleus. Le reste de mes traits ne renvoyait pas le monde. Il fallait que je pleurasse pour avoir la bouche sérieuse.. Enfin je portais une physionomie coquette, même avant qu'il y eût encosre de ma faute..
Telle que me voilà peinte, j'allai donc me donner en spectacle. Ma Mere qui était légèrement indisposée, s'aimait assez et m'aimait trop peu, pour ne point prendre ce prétexte de ne pas venir à l'Eglise voir ma marche glorieuse. Comme c'était malgré elle, pour ainsi dire, que j'étais aimable, elle n'était point par rapport à moi de ces mères d'un amour propre économe, qui s'embellissent des beautés de leurs filles, et qui se font un à compte des hommages qu'on leur rend. Ma Sceur politique avait préferé de rester auprès d'une Mere dont elle travaillait à surprendre les bonnes grâces, à venir avec moi pour se désespérer des suffrages dont il était apparent qu'on m'honorerait. Ainsi au défaut de ma Mere et de ma Sœur, mon Pere se chargea de me conduire à l'Eglise: il était fous-entendu qu'il y resterait pour me ramener. Il le croyait aussi lui-même en partant du logis, mais la cérémonie l'ennuya dès avant que de commencer. Après avoir satisfait légèrement aux devoirs d'une pareille solennité, il me vint avertir qu'un de ses amis l'entraînait à un déjeuné, et ce repas hors d'œuvre se perpetua jusqu'au soir. De la forte, je restai-là uniquement fous la conduite du petit Paulinet.
Quand je me vis l'objet unique des attentions de l'assemblée, mon amour propre me mit du rouge, c'était le seul agrément qui me manquât, et j'entrai dans la carrière d'un air triomphant.
Paulinet au contraire avait pâli, quand il avait vu tant de regards fixes, que sa timidité prenait pour elle. Il se déconcerta: je sentis ses bras trembler: il fallut pourtant monter sur les chaises: bientôt il balança, il chancela; je devins son Ecuyer, je le soûtins; mais son désordre l'alourdissoit tant, que je fus obligée d'y céder, et il tomba à la renverse.
Son accident causa du trouble. On s'empressa de le secourir: il fit le sot encore plus qu'il ne l'était, et pourtant il ne l'était point mal. Il fut impossible de l'engager à reprendre son emploi. La honte l'avait subjugué : il alla se cacher, je ne sais où et ne s'inquiéta guère s'il manquait aux bienséances, qu'après tout il ne connaissait peut être pas.
Je n'avais point encor eu le temps de faire un pas, lorsqu'un Cavalier de mise s'éleva de la foule et m'offrit ses services. Je me trouvai d'abord assez embarrassée. Ma raison me dit bien clairement que m'étant inconnu, je n'avais d'autre parti à prendre que de le refuser; mais ma petite vanité n'était point du même avis. Si elle était fort à son aise, où la scène se passait, pouvait-on deviner dans les autres coins de l'Eglise, qu'un homme d'une certaine distinction se faisait un point d'honneur de me rendre des devoirs ? Et j'aurais trouvé le décorum fort impertinent de me priver de mon triomphe.
Cependant je pouffai le cérémonial aussi loin qu'il le fallait, Mes refus ne cederent qu'à la douce violence que me fit ce Cavalier. C'était un Capitaine de Dragons dans son habit uniforme. Il me prit la main, que j'étendais en faisant mes petits gestes hypocrites, et me remit en marche. Je fus charmée qu'il y eut dans mon action un certain air de contrainte, qui me faisait espérer d'être en paisible possession de ma gloire en dépit de la critique.
J'entendis pourtant murmurer de tous côtés, à cause du fracas de l'habit militaire. Sans l'épanoüissement où j'étais de ma conquête et de la moisson prodigieuse que je faisais en argent, je n'aurais jamais soutenu les inquiétudes qui me prenaient. Enfin je terminai la matinée.
Quand je fus hors de la cohuë, et qu'il fut question de retourner au logis paternel, ma première pensée fut de renvoyer le plus. gracieusement que je le pourrais mon Ecuyer de rencontre. Je conçevois bien que l'événement ne serait pas du goût de ma Mere, ni même de mon Pere,que n'ayant plus revu dans l'Eglise, je croyais être retourné de son déjeuné chez lui, sans se piquer de m'y reconduire.
Je témoignai donc au Dragon mille empressements pour qu'il me laissât seule, mais il était tenace. Je crus mieux réussir en lui peignant le caractère de ceux de qui je dépendois. Tout cela fut inutile: il ne voulut jamais me quitter; il se flâta qu'un homme, tel que lui, ne pouvait que faire plaisir à un vieux militaire, comme était M. des Zougaux, et me dit franchement que sa figure me mettait à l'abri des mauvais préjugés : il est vrai qu'il était fort laid. Je connus bien à ses instances, pour m'accompagner, qu'il ne voulait pas que notre connaissance en restât-là, et qu'il était l'homme que je m'étais promis; mais la crainte étouffa ma satisfaction. Je n'osais goûter la douceur de me voir affurée d'un amant, parce que je pressentois trop les amertumes qu'il m'allait attirer.
Enfin nous entrâmes. Le Capitaine de Dragons, qui se nommait des Graviers, le présenta en homme qui sait son monde, et fit aussi fort ingénieusement le récit de l'aventure qui lui donnait lieu de saluer ma Famille. Mon Pere, comme je l'ai dit, n'y était point, et ma Mere affecta une grossièreté qui passe toute imagination: des Graviers ne se rebuta point, il s'informa à quelle heure j'aurais besoin de lui l'après-midi, supposant qu'il acheveroit de droit ce qu'il avait commencé par aventure. Madame des Zougaux dir qu'on renvoyeroit chercher le petit Paulinet. Le Capitaine eut beau représenter qu'il n'y avait point d'apparence qu'il eût le courage de reparaître, Mademoiselle Sy bile s'en mêla, et répondit fort sérieusement que je quêterois seule, ou point du tout,
Il n'était point difficile de deviner que cette belle Sentence était dictée par un amour propre qui n'était pas assez sobre pour se rassasier des insipides admirations de mon frère utérin.
Des Graviers s'ennuya de tant de malhonnêtetés, que ne rectifia pas la moindre bonne façon. Il sortit, toujours poliment néanmoins, et en me jetant un regard qui signifiait qu'il ne me confondrait jamais avec le reste de ma race.
Au lieu de le reconduire, on commença à me quereller très-sérieusement. On me fit un crime d'une démarche que je ne trouvais tout au plus qu'inconsiderée: on en aggravait toutes les circonstances: on n'y cherchait que des excuses ironiques auxquelles on faisait des réponses envenimées. Toutes les fautes de l'enfance furent ressuscitées à cette occasion; il semblait qu'elles fussent toutes fraîches, ou que celle-ci les renfermât toutes: et passant de ces temps qui auraient dû être oubliez à ceux qui ne devaient pas être prévûs, on ne m'épargna pas les pronostics les plus sinistres. Le ton qu'on leur donnait, les revêtait même d'une forme de vœux.
Si c'était l'intention de ma Mere qui me haranguoit de la sorte, elle ne fut que trop exaucée.
Dans cette sĉene desesperante pour moi, je faisais un personnage muet: si ce n'est qu'on veuille dire que pleurer beaucoup, c'est parler allez. Ce qu'il y a de vrai, c'est que Madame des Zougaux entendit très-distinctement ce langage: sa colère en redoubla, et lui fit prendre la résolution de me retenir au logis. Elle envoya dire que je m'étais trouvée mal, et que je ne quêterois point l'après-midi.
Le croira-t'on? Ce parti qu'on ne prenait que pour me désespérer, me calma. Il semblait concerté avec ma coquetterie ; il la tira d'embaras. Les effets des passions se sentent de ce qu'elles sont: celle-ci qui est petite n'a que des vues très-bornées, et n'inspire que des petitesses. Le bouleversement de mon esprit, et le désordre de ma figure, m'inquiétaient plus que tous les reproches amers de Madame des Zougaux. Je me souciais bien moins de l'avoir irritée, que je n'étais inquiète que le moi de l'après-midi ne ressemblât pas au moi du matin. Il n'est pas fort honorable de se peindre si naturellement, et je crois que je serais plus dissimulée, s'il ne fallait remplir mon titre.
Une seule chose troubla ce calme, et par le même principe. Ce fut que l'Arrêt étant prononcé, il fallut renoncer à la parure; et la parure d'une Quêteuse est si complète! Elle l'était encore plus pour moi que pour une autre moi qui n'en avais jamais eu: moi, qu'on avait toujours vétuë plus simplement, plus modestement, par avarice et par haine, parents ne l'auraient fait par dévotion. Tant que je pus me flâter qu'on me laisserait cette parure, mon aigrette, mon bouquet, mes rubans mes girandoles, tous colifichets que la nouveauté annoblissait dans mon esprit, il me semble que je me promettais avec mon miroir un entier dédommagement de la retraite où j'allais entrer. Je crus que le plaisir de m'assurer, tout à mon aise, que j'étais digne d'admiration, me vaudrait celui de l'exciter.
Je me proposais donc in petto de me servir de spectacle à moi-même, de me tant regarder que je me tiendrais lieu de tous les yeux du public; et de me tant éblouir que je ne perdrais rien de la vanité que m'auraient donnée les applaudissements que les circonstances me volaient. Mais encore une fois ma Mere, qui savait peut-être que je devais penser ainsi, ordonna que je serais deshabillée et réduite à ma Grisette et à mon Négligé. Elle appelait déjà la femme de chambre pour m'éxecuter: car je peux parler ainsi d'une chose que je regardais comme un supplice. Ma Sœur l'arrêta et se voulut charger de ce soin elle-même, afin d'être plus certaine de me désespérer. En effet, personne n'y aurait si bien réussi qu'elle. Sous ses doigts pesants et mal adroits par malice, il ne resta pas le plus mince vestige de l'art employé à ma coiffure, pas la moindre apparence de boucles qui pût avertir que c'étaient les ruines d'une frisure de cérémonie. Je sentis qu'elle ne voulait pas que j'ignorasse qu'elle cherchait à me punir ses mains du bruit qu'elle par craignait que ma beauté ne fit, comme si c'eût été aux dépens de la sienne.
Je ne pus, malgré tous mes efforts retenir ma fierté; il m'échappa quelques plaintes amères que Sybile feignit de ne pas entendre, et auxquelles Madame des Zougaux répondit à mon gré trop brusquement. Je crus que ma Mere, oubliant que j'étais sa Fille, je pouvais oublier qu'elle était ma mère. Je pris le ton aigre: elle ne me parla plus que par un geste un peu trop humiliant: j'eus le malheur de faire mine de le lui rendre. Elle m'envoya dans ma chambre.
Lorsque j'y fus,au lieu de réfléchir sur des violences aussi déplacées que les miennes; au lieu même de chercher à les justifier, pour calmer le trouble que mon irréverence me devait causer naturellement, j'oubliai tout d'un coup cette scène pour ne penser qu'à ce qui pouvait flâter mon petit amour propre.
Je trouvai parmi mes réflexions, que cet homme, qui d'abord ne m'avait touchée que par vanité, dont dont je n'aimais que l'habit rouge, ou tout au plus les procédés polis, m'était enfin devenu cher au-delà de l'expression. De sens froid, j'avais aperçû ses traits extraordinaires, son air niais et au-dessous du Bourgeois, et j'avais conclu qu'un tel personnage ne serait jamais mon amant, quoique je voulusse bien que son habit honorât mes trophées.
Dès qu'il m'eût attiré tant de chagrins, ma façon de penser ne fut plus la même. Tout le fracas que ma Mere faisait contre lui réforma sa figure, ou plutôt la masqua; je n'eus devant les yeux que la galanterie, ses empressements, son esprit. Je repassai sa contenance, ses gestes, ses moindres paroles: je m'occupai à lire dans sa pensée, dans ses sentiments. Enfin je l'aimai, et je ne pus me le dissimuler.
Ma Mere et ma Sœur apprirent toute la querelle à mon Pere à son retour de la Ville, et avant que je pusse être entendue en mes défenses, mon père me condamna à être exilée , ou plutôt emprisonnée dans l'Abbaye de... en Touraine. Il fut décidé même que je partirais dès le lendemain à la pointe du jour, et du jour, et pour cela M. des Zougaux dans la chaleur de l'action alla tout de fuite retenir une voiture particulière dont il paya d'avance tout le louage.
Après cette séance, je fus de nouveau reléguée dans ma chambre où l'on m'envoya ensuite un souper très-frugal. Mon Pere et ma Mere devaient savoir que c'était mal s'y prendre pour me punir. Je n'étais point gourmande; j'avais d'ailleurs bien d'autres choses à faire qu'à manger. Je voyais cette aventure qui m'avait paru si brillante, qui m'avait occupée si agréablement, je la voyais finir tout d'un coup, sans expédients pour la renouer, sans savoir la demeure de mon amant ; sans confidents d'aucune espèce; sans moyens de m'en faire; sans autre espérance que dans les soins que le Capitaine voudrait prendre pour continuer une intrigue à laquelle ne devaient pas l'obitiner les difficultés que lui préparaient les caprices de ma Mere; sans avoir le temps enfin de voir ce qu'il pourrait tenter; car je m'attendais à n'être réveillée le lendemain que par mon Pere, qui selon le projet, devait être mon conducteur. Mais je ne savais pas les changements que le sommeil avait fait en lui.
Son vin libéral était passé avec les songes, et son naturel s'était éveillé avec lui. Ma Mere, qui dans la turbulence de sa passion n'avait pas réflechi, plus que lui, sur la dépense dans laquelle l'exécution de leur projet les allait jeter, avait pensé durant le calme de la nuit que la pension, que leur coûterait mon éloignement leur serait payer trop cher la satisfaction de me punir et de ne plus me voir.
Ce sentiment fit impression sur M. des Zougaux. Ils raisonnerent long-temps ensemble. Il n'y avait que l'argent porté la veille à la Voiture qui les empêchât de se déterminer. Le temps avançait toujours, et je fus fort surprise de voir qu'on m'apportât à dîner. Je le reçus sans m'informer de rien, n'ayant jamais compté sur la discrétion d'aucun domestique, excepté de celui dont je vais parler.
Des Graviers, quoique fort mal reçu de Madame des Zougaux, avait conçu de mon étourderie de trop flâteuses espérances pour m'oublier si tôt. Il avait un valet intriguant nommé Belair, auquel il avait confié les difficultés qu'il prévoyait à entretenir une correspondance avec moi. Belair s'engagea à le tirer de peine par un projet qu'il exécuta sans différer.
Il alla d'abord trouver une bonne Bourgeoise, qu'il avait servie pendant long-temps avant que d'être au Capitaine, et la pria de vouloir bien être sa répondante pour une condition où le certificat de son dernier Maître, ne serait pas de grande valeur. Cette Dame s'y engagea. Ensuite il se retira dans un Cabaret, d'où il envoya chercher leLaquais de la Dame des Zougaux sans le connaître. Sous prétexte de je ne sais quoi qu'il inventa, et qu'il soutint par un babil imposant, il l'engagea à un goûter qui dura jusqu'à la huit. La dupe, qui ne se mésioit de rien, se livrant franchement à la cordiale duplicité de Belair but tant et tant, qu'il fut couché sous la table, où l'autre le laissa toute la nuit cuver un vin si imprudemment avalé.
Le lendemain au matin le pauvre malheureux surpris de s'éveiller dans un Cabaret, connût bien et se souvint peut-être qu'il avait manqué son service la veille. Sçachant à n'en pouvoir douter que ma Mere ne pardonnerait jamais une telle incartade, il pensa à recourir aux bons avis de son traître qu'il envoya chercher à son tour. Celui-ci lui conseilla de faire reporter son habit, sans reparaître et se chargea de la commission. En l'exécutant il s'offrit à ma Mere pour remplacer le disgracié, et sur la garantie de la Bourgeoise de qui j'ai parlé, il fut reçu le lendemain. C'était le sur-lendemain de celui destiné à mon départ, qui semblait ne se reculer exprès que pour me donner le temps d'établir une correspondance avec des Graviers. Car on passa une huitaine dans l'inaction, se contentant de m'avoir mise aux arrêts dans ma chambre.
Cependant Belair ayant mieux réussi, qu'il ne voulait même, dans son intrigue, son idée n'étant que de prendre langue de la maison ; alla retrouver son Maître qui le chargea de me rendre un billet.
Le troisième jour de ma captivité, je vis entrer dans ma chambre un homme que je ne connaissais point, qui vint mettre mon couvert, et ensuite m'aporta à manger. Je ne me donnai seulement pas la peine de m'informer quel il était : mais je fus très-effrayée, lorsqu'en prenant une serviette, je trouvai un papier plié dessous. Comme je n'avais fait aucune démarche pour me réconcilier avec ma Mere, je ne doutai point que ce ne fut quelque harangue par écrit, sur må fierté. Dans cette idée, je laissai le papier sans le lire, même sans le déplier, dans le dessein de le rendre à celui qui me l'avoir glissé si mystérieusement, quand il reparoîtroit pour me desservir.
Il revint et je lui dis : » tenez, priez Madame des Zougaux de ma » part de ne point m'envoyer d'indigestion en m'envoyant à manger. Belair (car cet inconnu était lui) sentit une partie de mon erreur et la dissipa en me racontant toutes les circonstances que j'ignorais. Ma surprise aurait du me rendre incredule, si j'avais été plus politique, mais incapable encore de la moindre ruse, il ne me vint point en pensée qu'on put employer celle-là pour m'attraper. Je me livrai sans crainte au discours de ce Domestique ; je repris le Papier et je lus.
MADeMOISeLLe,
Le mauvais accueil que l'on m'a fait chez vous, m'ôte l'espérance de trouver si-tôt les moyens d'avoir l'honneur de vous voir. Cependant le hasard, qui m'a fait assez heureux que de vous connaître, me promet un meilleur sort, et assurément je n'en abandonne pas l'augure.
Faites-moi dire si vous agréez le dessein dans lequel je suis de vous servir toute ma vie, et il faudrait des monstres bien étranges pour me contraindre à l'abandonner.
Si vous voulez m'être favorable, il n'y a mauvaise humeur de Madame vôtre Mere qui tienne contre ce que je suis prêt à entreprendre pour mériter l'honneur de vos bonnes grâces. Elle aura affaire à une patience infatigable, et nous verrons qui se lassera de nous deux. Au surplus, je prendrai toujours vos ordres sur les tempéraments que vous jugerez à propos.
Ne craignez rien : je ne vous compromettrai jamais. Je ne sais point s'il est d'amour sans discrétion ; mais le mien, qui est digne de vous, est disposé à tous les égards que vous pouvez souhaiter.
Ne cachez aucune de vos peines à Belair. Je vous réponds de lui. Je suis fâché de n'avoir pas de confident plus honorable à vous proposer. Je crains que vous ne pensiez que je vous manque en cela. Mais il nous est nécessaire, et sa fidélité aussi bien que son zèle, réparent avantageusement son état.
Adieu, Mademoiselle. Songez surtout à ne pas vous affliger. Vous me répondrez de tous les agréments que le chagrin vous pourrait enlever.

Je fus très-contente de mon amant: Je ne déliberai point si devais faire réponse ou non. La chofe fut décidée d'abord, je lui fis part des malheurs qui nous attendaient, et je le priai d'établir entre nous une correspondance sûre. Je tremblais toujours que nous n'en eussions pas le temps. Par bonheur le caractère dominant de M. et Mme. des Zougaux semblait s'entendre avec nous.
Mon Pere, de qui le premier dessein, comme je l'ai dit, était de me conduire lui même, réfléchissant de nouveau à l'épargne qu'il pouvait faire sur ma pénitence, avait résolu de compenser ma pension avec ce qu'il retrancheroit de mon entretien. Il trouvait que de cette manière-là il lui était possible de ne point changer de résolution, si ce n'est à Pégard de la conduite, dans la quelle il envisageait la triste nécessité de dépenser beaucoup en pure perte. A force de tourner et de retourner son plan de tous les côtés, il aperçût qu'il pouvait s'éviter la corvée, et attendre qu'il partit pour ce pays-là quelqu'un à qui il me recommanderoit.
Pendant le temps qu'il s'occupa à cette découverte, M. des Graviers avait eu celui de se préparer à me conduire, ainsi qu'il en avait formé le projet. Voici une Lettre qu'il m'écrivit pour me témoigner son impatience.
Que l'on se dépêche de vous faire partir: je suis prêt à vous servir d'escorte. Je ne sais pas à quoi s'amusent vos Pere et Mere. Tout le temps qu'ils vont différer, ils me le volent. Je suis pressé de vous revoir:
Je crains qu'ils ne ressentent d'avance vôtre perte, et ne vous gardent. Mais ce serait bien à faire à eux d'avoir ce discernement-là !
Non, ils travailleront sans le savoir à nous réunir; car pour moi je suis disposé à m'aller établir près de la prison qu'on vous destine, et à trouver des moyens pour vous voir presque à mon aise.
Je n'ai jamais enragé contre ma figure que dans ces circonstances: j'ai toujours été assez beau pour ce que j'en ai eu affaire. Mais j'apréhende à présent de n'être pas assez beau pour vous faire honneur. Je crains que vous ne soyez bien-tôt honteuse de vous entendre dire que vous êtes belle par un homme qui est si laid. Je risque au moins que vous n'osiez pas vous vanter de moi. Cela n'est pas trop gracieux pour un amant, dont la moitié du bonheur est la vanité qu'il donne à celle qu'il aime. Je ne peux presque pas douter que vous ne fussiez fâchée si quelque autre que vous savait que je vous rends hommage. Je vous exposerais à être plainte, et c'est en ce cas-ci que la compassion est presque une injure, et l'on veut être absolument enviée.
Vous auriez beau dire à vos Camarades que si je suis un vilain corps, je suis un bon cœur ; que si j'ai le visage ridicule, j'ai l'âme estimable. Ce cœur et cette âme, qui ne Se voient pas, ne passent dans l'imagination de la plupart des femmes qu'après la bouche, les yeux, les dents, la jambe et les cheveux même. Si par hasard quelqu'une se moquait de vous, ou plutôt de mot, vous n'auriez peut-être plus le courage de me regarder.
La-dessus faites vos réflexions. Je ne me farde pas, comme vous le voyez. Repassez bien tous mes traits en revue. Faites-vous en le détail : examinez-en l'ensemble: essayez-vous etvoyez si vous êtes capable de faire face à la plaisanterie, auprès d'une figure à guignon comme la mienne.
Ce n'était pourtant pas cela que je voulais vous dire quand j'ai fait tomber le discours sur ma physionomie. Je voulais me plaindre de n'être pas assez mignon, assez poupin pour me déguiser en Femme.
Si j'avais la moitié de vos yeux seulement, et le nez pas plus d'une fois aussi long que le vôtre, quand il ne serait pas si bien fait du reste: si j'avais quelques années de moins, ou seulement moins de barbe, je me pourrais risquer à prendre des jupes et des cornettes, et à m'aller mettre en pension avec vous. Mais ma mine à Calot ne se pourrait seulement pas féminiser pour tenir Cantine à l'armée. Je respecte trop les Femmes pour vouloir faire accroire qu'il y en ait une qui puisse être aussi monstre que moi.
N'importe, au défaut de cette mascarade impossible, je trouverai moyen de vous aller rendre de fréquents hommages à votre Grille, jusqu'à ce qu'un meilleur fort ôte cette barrière d'entre nous deux. Fasse seulement le Ciel que vous partiez sans nouveaux délais!
Il fut si promptement exaucé que je n'eus que le temps de lire cette Lettre. On vint brusquement faire mes paquets, et je ne fus plus seule. Plusieurs circonstances se réunirent pour faire de ce moment-là un des plus accablants de ma vie. Non seulement j'étais fort alarmée de ne pouvoir apprendre moi-même à des Graviers que mon départ se hâtait: il me fut encore impossible de voir notre confident, et pour qu'il ne me manquât rien en chagrin, je vis paraître la rancuneufe Madame des Zougaux, et la jalouse Sybille. Elles n'eurent pas la générosité de m'épargner ce dernier supplice. Elles se firent payer tout en une fois, de ce qu'à leur compte je leur devais pour le repos dont j'avais joüi durant ma retraite, et en avance de tout celui que j'allais avoir, quand je serais délivrée d'elles.
Ma Mere procédait toujours avec moi le plus cruellement du monde, et ma Sœur affectait les plus fades plaisanteries, de forte que j'étais à la fois exposée à deux genres de tourments aussi contraires que le seraient l'épreuve de l'eau et celle du feu, à les subir ensemble, s'il était possible.
Pour moi de qui la patience n'était pas raffermie, et qui en sentais pourtant la nécessité, je me serrais les dents aussi fort que je le pouvais, comme pour emprisonner ma langue. Enfin je demeurai victorieuse en cet assaut. Je n'avais plus à craindre que mon Pere, mais il était sorti pour éviter peut-être ce moment de crise. Car n'étant fâché contre moi que pour faire plaisir à sa femme, et cette colère de complaisance étant un peu vieillie, le naturel, quoique muet dans les procédés journaliers, aurait pu se faire entendre dans cette occasion extraordinaire.
Cependant la chaise, qui devait me conduire au Couvent s'était arrêtée devant la porte, et il en était descendue une Dame qui faisait le voyage avec moi. Elle se nommait de C... Elle doublait tout au plus mon âge, mais la décence de sa physionomie lui donnait presque la dignité d'une aïeule. Enfin elle mêlait, par un art nécessaire pour sa conduite, à toutes les grâces de la Jeunesse l'apparence de toutes les vertus D'ailleurs elle avait l'humeur flâteuse, le langage caressant et la politesse la plus déliée. Je ne la peindrai pas plus particulièrement, il n'est pas nécessaire qu'on la puisse reconnaître. Quoi ! (dit-elle à ma Mere, après les premiers compliments) » c'est de cette belle Demoiselle-là que j'ai le bonheur d'être là conductrice? Et comment se fait-il que vous vous priviez d'un pareil trésor?
Madame des Zougaux lui donna je ne sais plus quelle défaite. » Ce n'est pas, reprit la Dame, à » moi à vous faire apercevoir du sacrifice que vous me faites. Je perdrais trop si vous vous en repentiez. Ce serait m'apauvrir » d'une amie que vous me procurez libéralement. Il est vrai continua-t-elle, en voyant entrer Sybille, il est vrai que c'est à vous un procédé moins généreux que je ne le pensais d'abord. Quand on est si riche, on est créée pour enrichir les autres. Je ne vous plains pas tant, Madame. Si c'est perdre beaucoup que de s'éloigner de Mademoiselle, c'est garder beaucoup que de conserver l'autre. Enfin elle nous dit à toutes tant de choses agréables, que chacune en son particulier avait lieu d'être contente.
A la fin de cette conversation Madame des Zougaux remir à Ma dame de C... l'argent de ma dépense, et la supplia de m'honorer de ses bons avis, non-seulement en route, mais dans la Ville où j'allais demeurer, et qui était sa résidence ordinaire. Après cela, cette Mere hypocrite vint m'embrasser avec une affection, si bien contrefaite, que je pensai en être la dupe moi-même. Mes yeux laissèrent échapper quelques larmes; mais la raison mit bon ordre. Honteuse d'avoir rendu de l'attendrissement à une trahison je dirigeai mon intention, et j'adressai mes larmes à des Graviers que je craignais de ne pas voir de la journée.
Pour Sybille, elle eut apparemment peur de n'être pas si bonne si Comedienne que sa mère, elle se retira de l'appartement fort à propos, et laissa encor à Madame des Zougaux la peine de se charger d'un mensonge en faisant à l'aversion de ma Sœur les honneurs de la sensibilité.
Toutes ces impostures finies, nous partîmes. Tant que nous roulâmes dans Paris, je ne fis que regarder stupidement les grandes masses de ses édifices, qui paraissaient fuir à côté de nous, et le chaos tumultueux de ses habitants qu'il semblait que notre équipage perçât avec peine. Je voyais tout cela sans y distinguer la moindre chofe, et toujours mes inquiétudes au sujet de mon amant que je croyais ignorer mon départ formaient comme un brouillard dessus mes yeux. Cet état donnait bonne opinion de moi à la Dame de C... qui fit ce qu'elle pût pour me consoler de la séparation de ma famille, à quoi elle attribuait mes soupirs, mon silence et mes regards fixes.
J'augmentai encore les idées avantageuses qu'elle avait de mon bon cœur. Je lui racontai l'histoire de ma disgrâce, assez sincèrement pour une jeune fille qui croyait de voir être honteuse d'aimer, et sur tout près d'une Dame qui jouait si bien la Prude, que de plus avisée que moi l'aurait crû le meilleur modèle pour peindre une Minerve.
Mon plus grand soin fut de lui cacher tout ce qui lui pouvait faire connaître des Graviers, afin que lorsque je le retrouverais nous pussions jouir du plaisir le plus délicat qu'aient les Amans, après l'amour même, c'est celui de posséder vis-à-vis de l'imagination d'un tiers, un secret dont il ne puisse pas être.

A peine étions-nous à trois lieues de Paris, que deux Cavaliers joignirent notre chaise, j'eus bientôt reconnu des Graviers. Toute novice dans l'art de feindre, dont je voulais faire l'essai, la joie d'un événement si peu attendu me causa une émotion qui m'aurait aisément décelée, si ma Compagne de route n'eût pas été aussi attentive que moi à regarder ces Messieurs, et aussi troublée de leur rencontre.
Je fus très-étourdie lorsque je vis mon amant saluer la Dame d'un air de connaissance, qui à mon sens, approchait de la familiarité. J'appris à leur conversation que je ne me trompais pas en cela. Il n'eut pour moi que des politesses que je n'estimais pas davantage que des froideurs, et je commençai à pressentir mon infortune.
Le souper me déplût encor davantage que le chemin. Les agaceries de la Dame de C... auxquelles des Graviers n'avait pas le courage de fermer les yeux, pour ne les ouvrir que sur moi, comme je l'aurais voulu ; ces agaceries, dis-je, me troublèrent au point de quitter la table, et de demander à me coucher.
Mon intention était plus d'inquiéter mon amant, que de me livrer au sommeil, dont je seignois d'avoir besoin. Je réüssis. Ma retraite abregea le repas. On vint me voir, et des Graviers fit si bien qu'il eût l'occasion de me dire: Vous êtes folle, tranquilisez-vous, et demain vous saurez pourquoi j'agis ainsi. Cette attention me rassura, je lui serrai la main, et il sortit avec les autres.
Quoique j'eusse été calmée pour le moment la solitude de la nuit me rendit à toutes mes craintes. Je me figurai ( ce qui était vrai qu'il cherchait à abuser de ma franchise, et qu'il était bien aise d'avoir en même temps deux Maîtresses. Je ne pouvais concevoir qu'il y eût de raisons légitimes à me laisser presque à l'abandon.
Ma nuit s'écoula dans les agitations que me causèrent ces idées chagrinantes. Le lendemain au matin, je fus très-surprise et presque effrayée d'entendre fraper à ma porte par Belair qui se nomma. Je crus que ma Mere courait après moi pour être plus sûre de son fait.
Je fus un peu rassurée en voyant que ce Garçon tenait un papier à la main. Je me flâtai d'en être quitte pour une lecture.
"Et depuis quand êtes-vous ici dis-je toute émûë. Depuis minuit, répondit-il, que je suis arrivé en poste. Cela était donc bien pressé répartis-je. Oui, j'étais fort pressé de quitter Madame des Zougaux. Quoi! vous l'avez quitté ? Assurément : je n'étais chez elle qu'un passevolant; je n'y étais qu'à cause de vous, Mademoiselle : c'est à vous que M. des Graviers m'avait attaché. Vous êtes partie, je vous ai dû suivre. Et comment as-tu fait ? J'ai eu vraiment bien de la peine. J'ai fait », tout ce qu'il fallait pour qu'on me cherchât querelle, on n'y a » pas pris garde: j'ai été obligé de la chercher moi-même. Madame des Zougaux ne voulait "" point encore me donner mon congé, il a fallu que je lui donne le sien. Et pour trancher toutes difficultés, je lui ai fait une remise de mes gages. Ainsi, malgré quelques impertinences », que je lui ai dites, je suis certain qu'on fera quelquefois mon éloge. Enfin me voilà revenu à vous rendre mes services, et pour commencer je vous apporte cette Lettre que M. des Graviers croit nécessaire pour vous tirer d'un petit accès de mélancolie.
Je pris le papier qu'il me présentait, et voici ce que j'y trouvai.
Je n'oserais paraître devant vous, Mademoiselle, sans vous avoir détrompée. Quoique les impressions que vous avez prises hier de mon procédé avec Madame de C... me soient glorieuses, elles me sont aussi trop pénibles, à cause de vous, pour ne point me háter de les effacer.
Cette Dame, que le hasard vous associe et me fait trouver en chemin, lorsque je ne cherche il n'y a pas long-temps encore les droits les plus absolus sur moi. Ne pensez pourtant point, que je cherche à vous faire le frivole honneur, de vous donner à croire que je ne me sois détaché d'elle que lorsque je vous ai connue.
Vous seriez bien capable d'avoir produit cet effet: mais je ne serais avec cela qu'un criminel à qui il siérait mal de vous aimer. Ce serait avoir manqué de probité pour elle, et serait-il ûr que j'en euße plus pour vous? Si je n'avais eu d'autres raisons de la quitter que de vous avoir vue, je n'aurais donc que cherché des
Vous seriez bien capable d'avoir produit cet effet: mais je ne serais avec cela qu'un criminel à qui il siérait mal de vous aimer. Ce serait avoir manqué de probité pour elle, et serait-il ûr que j'en euße plus pour vous? Si je n'avais eu d'autres rasions de la quitter que de vous avoir vue, je n'aurais donc que cherché des charmes nouveaux, et quelle foi mériterais-je que vous eussiez en mes serments?
Non ce n'est ni que vous m'ayez parue plus belle, quoique vous le soyez en effet, ni que je fois inconstant de mon naturel : ce n'est ni votre faute, ni la mienne, si j'ai faußé mes engagements avec Madame de C... ce n'est la faute que de Madame de C... elle-même.
Je m'étais attaché à elle sur des apparences qui m'ont trompé. J'ai découvert que ses yeux étaient des miroirs trop fláteurs pour son âme, J'ai vu qu'il n'y avait à priser en elle que la figure pendant qu'il fallait detester son cœur, son esprit, et La conduite. Enfin j'ai cessé de l'aimer, parce que je n'aurais jamais dû l'aimer. Mais par malheur, je n'ai Scû que dans le même temps combien peu elle est estimable, et combien elle est dangereuse.
Comme elle est capable de la plus éclatante vengeance, je l'avais quittée sans reproches, sans discussions, sans le moindre signe de changement, je n'ai fait que cesser de la voir, sans lui dire que je la fuyais. J'ai pris les devants de ses soupçons par des prétextes dont elle ne peut être détrompée, et que ma rencontre confirme· par la tournure que j'y donne, et le rôle que je joue.
Je me flâte que mes excuses vous semblent valables, et que vous voudrez bien revoir sans courroux, un homme qui, si votre vie ou votre réputation n'étaient point en de si perfides mains,n'aurait pas de plus grande joie que de vous prouver le mépris qu'il a pour votre compagne, et la tendresse infinie qu'il a pour vous.
Après que j'eus lu, Belair qui était resté près de moi, me dit que son Maître me suplioit de lui ménager une entrevue pour le soir, et qu'il attendait ma réponse pour la lui porter. Je ne vis pas de conséquence à lui accorder sa demande. Peu de temps ensuite on se remit en route. La journée fut guaye, c'est-à-dire que je fus plus tranquille. Le soir vint et avec lui l'espérance d'avoir un peu mon amant à moi seule. Il m'imita et feignit de la lassitude comme j'avais fait la veille. On se retira enfin. Une heure après, il me vint trouver dans ma chambre où je l'attendais fort impatiemment.
J'ai oublié de dire que j'avais mis dans mon marché que Belair serait témoin de notre conversation. Si je n'avais pas averti de cela, il est des imaginations alertes qui travailleroient bien vite à mes dépens. Il est vrai que je ne pensais pas que Belair n'était un censeur guère à craindre pour des Graviers, et qu'il aurait autant valu que je m'en raportasse uniquement à la discrétion du Maître, que de n'avoir entre lui et moi que son Domestique. Dans le fonds, c'était être seule avec lui; mais que le Lecteur ne s'inquiète pas encor. Je n'avais pas besoin d'un autre garde. Il n'avait pas alors de temps à perdre avec moi.
Le reste du voyage se passa de ma part, sur la bonne foi du raccommodement; de la sienne dans une assez grande circonspection pour que je n'aperçusse rien de ce qui m'aurait guérie pour toujours: et d'un autre côté de façon à ne point donner à la Dame la moindre défiance de nos sentiments secrets.
Il était comme réglé que je passerais huit jours à respirer avant que d'entrer dans ma prison. Mais en attendant, ma conductrice trouva convenable que dès le lendemain de notre arrivée, nous allassions faire une visite de bienséance aux Religieuses. Je n'eus pas le moindre soupçon que ce n'était qu'un tour pour ne me point alarmer. Des Graviers apparemment avait le mot, et n'éroit pas d'avis que je me grillasse avec toute mon innocence.
Il se leva beaucoup de temps avant l'heure du départ, et me vint réveiller. Il me fit entendre qu'il avait à me communiquer quelque chose de très-important. Je le crus. Je l'amois assez pour n'être pas plus rusée que cela.
Quand je lui eus ouvert ma porte, il se moqua de ma simplicité. Cependant il s'agissait de ne pas laisser cette porte ouverte: la vindicative Madame de C... pouvait nous surprendre. Mais il avait été si sage dans l'entrevue de la route, si sage que j'avais presque souhaité qu'il le fut moins! Je n'aurais point imaginé que quelques jours l'eussent rendu plus dangereux, et je ne comptais pas risquer beaucoup.
A dire vrai, je m'attendais à quelque chose de plus qu'à des mots, et cela ne m'effrayait pas, je laissais exprès mourir la conversation: j'étais contente quand il ne la ranimait que par un soupir, en me prenant la main. Nous étions à l'affût l'un de l'autre. Cependant nous nous fîmes entendre que nous étions genés tous les deux, nous conçûmes réciproquement que c'était mal à propos, et je crois que je tremblais qu'il ne le conçût pas.
Il me donna un baiser qui me fit sentir que jusques-là j'avais eu une bien faible idée de l'amour. Je le laissai recommencer sans répugnance, un embrassement seul a un air trop sec, quelque chofe qui tient trop du cérémonial. La passion ne compte point. On donne, on reçoit sans épargne, sans savoir où l'on en est, sans penser qu'on le puisse savoir. Le fripon! En voyant ma tranquillité, il conjectura qu'il pouvait se hasarder à quelques tentatives plus délicates; l'avouerai-je ? je ne lui puis opposer que quelques soupirs. Malheureuse que j'étais ! Le voulais-je seulement Je n'oserais l'assurer. Des Graviers fit bien d'être plus généreux que je n'étais courageuse. Peut-être aussi fut ce l'heure du réveil de tout notre monde qui le fit retourner dans sa chambre.
Le moment des réflexions pourrais dire des remords) n'est pas le même que celui des plaisirs, mais il en est le plus voisin sur-tout quand on n'a fait encore qu'un pas dans le chemin de l'égarement. Car quoique ce pas soit le moins criminel, c'est  souvent celui qui effraie le plus, parce qu'on est encore sous les yeux du devoir, et qu'on en peut entendre distinctement la voix.
C'est cè qui m'arriva. Je fus étonnée, en examinant avec franchise tous les petits avantages que j'avais souffert que des Graviers remportât sur moi.
Je fus absorbée en songeant qu'il me jugerait plus timide que sage. Ce qui me piquait le plus encore, c'est que par malheur je ne pouvais me dissimuler qu'il eût raison, quand même il penserait ainsi.
Ce fut de la sorte, que rendue à moi-même, il fallut m'acquitter avec la honte (je n'oserais dire avec la vertu ) des droits qu'elle a sur les satisfactions de l'amour. Je sentis encore mieux les rigueurs de ce bourreau né de mes faiblesses, lorsqu'il fallut venir joindre la compagnie qui déjeûnoit avant le départ. Je craignais de porter mes yeux sur ceux de mon amant. La joie que j'y lisais de son triomphe, était un trophée de ma défaite, et m'humilioit jusqu'à m'anéantir.
Est-ce que ces sortes de tendresses vives et desordonnées font des enchantements? Est-ce que les sens une fois émus par cette séduction, sont fascinés ? Malgré les sentiments que je dis que j'avais, des Graviers ne m'était que plus cher, je n'en sentais que plus vivement la nécessité de m'en séparer. Toutes les Femmes sont-elles comme moi ?
La Dame de C... mon amant et son camarade m'accompagnèrent au Couvent, où l'on me fit meilleur accueil que ne me l'avait promis Madame des Zougaux ; mais il faut avouer que c'était en la considération de ma conductrice qui avait là beaucoup plus de crédit que ma Mere. J'en eus par malheur dans la suite autant de preuves à mon désavantage, que j'en avais eu d'abord de favorables.
Je ne raconterai point la fête qu'on nous fit à ma réception. Ces sortes de choses emportent, selon moi, des détails inutiles. D'ailleurs, mon embarras intérieur m'y fit prendre assez de peu de part pour n'être point en état d'en rendre aujourd'hui un compte bien exact. Je n'y étais que comme un fantôme, et je m'en ennuyais depuis longtemps lorsqu'elle finit.
On ouvrit ensuite le Tour comme pour me donner simplement une idée de cette vaste maison. On me fit voir la chambre qu'on me destinait, comme pour me la faire seulement désirer. Ce ne fut que par manière de plaisanterie que la Dame de C... me proposa de n'en pas faire à deux fois. Elle ne fut pas obligée à insister. Je la pris, pour Ainsi dire mot. J'étais dans un meilleur moment qu'elle ne croyait pour me faire agréer la solitude.
Je m'étais persuadée que je serais fort à mon aise, lorsque débarassée de cette troupe importune, je me trouverais seule. Mais que dans un pareil trouble on est sujet à se tromper ! Je ne fus pas plutôt vis-à-vis de moi-même que j'aurais voulu me fuir. Les cris de l'honneur, que les discours de La Compagnie, et sur-tout le babil des Nones, avaient un peu étoussés, reprirent toute leur force. La guerre intestine, à laquelle le tumulte de cette petite assemblée avait fait au moins quelque trêve, se ralluma avec plus de violence. J'eus à lutter tour à tour contre la mollesse de la nature et l'austerité de la vertu.
Une de mes plus vives inquiétudes était au sujet de certaines confidences qu'il me faudrait faire à un homme qui a bien plus de l'air d'un Juge que d'un ami : auquel pourtant on ne doit rien cacher de ses actions, ni même de ses pensées, et qui, non content de ce que l'on veut bien lui dire, se charge encor de fureter dans l'âme, et d'y porter un flambeau trop lumineux, qui lui fait distinguer des chofes que l'on voudrait laisser dans les ténèbres, et se cacher à soi-même.
Cependant on ne me donnait que huit jours de délai pour me préparer à faire connaissance avec un tel homme. Je ne savais comment colorer à ses yeux, mon goût pour des Graviers, ni comment lui avouer sa furtive visite, qui, outre des reproches un peu vifs, devait naturellement m'attirer la défense de le voir davantage.
Après beaucoup de combats, je me déterminai de moi-même à rompre toutes liaisons avec cet amant dangereux. Je lui signifiai cette résolution de manière à lui faire comprendre qu'elle était sérieuse ; j'allais enfin remporter une victoire complète, malgré ses sollicitations et ses lettres auxquelles je ne répondis point, lorsqu'il s'avisa d'employer son camarade à négocier la paix.
Celui-ci, intime ami de mon amant, et Capitaine de Cavalerie, avait coutume d'employer l'oisiveté des Semestres à parcourir les Provinces du Royaume qu'il ne connaissait pas. En cette rencontre, le plaisir d'être avec son ami lui avait fait agréer le voyage de la Touraine, plutôt qu'un autre qu'il aurait été contraint de faire seul. Il se nommait le Chevalier de Lorville. Il était bel homme, mais encore plus sage et plus délicat en sentiments. Il ne connaissait de ceux de des Graviers que ce que celui-là avait voulu lui en découvrir. Il les croyait beaucoup plus innocents qu'ils n'étaient. Sans cela, il ne se serait point chargé de la commission, dont il s'acquitta avec tant de zèle que je n'y pu rien opposer de raisonnable, ne voulant pas lui dire les chofes naturellement comme elles étaient.
D'ailleurs, je ne trouvais pas un grand inconvénient à voir des Graviers à travers d'une grille. Car je ne songeais pas aux impressions secrètes qu'il serait en moi, et que mon imagination réchauffée par sa présence, suffirait pour m'égarer.
Il revint donc, et soit avec la Dame de C... Soit seul, il revint tous les jours. aussi n'oserais - je me représenter aujourd'hui les ravages de mes désirs. Mon embonpoint en souffrit; en un mois je devins presque éthique. La Dame me proposa de m'emmener à sa Campagne, et j'acceptai la proposition
Il y avait déjà quelque temps. que le Chevalier de Lorville se repentait de m'avoir racommodée avec son Camarade. Il me préparait insensiblement à la conversation sérieuse qu'il eût avec moi, lorsqu'il apprit cette Campagne. Il se trouva néanmoins encore fort embarassé.
"Vous aviez plus de raison », que je ne le croyais, Mademoiselle, de ne vouloir plus de société avec des Graviers; je suis bien fâché de ne l'avoir mieux connu, lorsque je me suis employé à vous raccommoder ensemble. C'est une faute dont je me repentirai longtemps, et que je ne peux réparer que par une confidence que » je viens vous faire.
Je vous demande excuse d'avance, de tout ce qu'elle peut avoir de désagréable pour vous. Mais je ne peux vous l'épargner, sans vous trahir ; et raisonnable, comme je vous le crois, vous ferez moins triste de savoir ce que mon Camarade dit de vous, que ce que vous devez penser de lui. Je croyais ses intentions pures et avantageuses pour vous, mais j'ai découvert et je vous apprends qu'il est un imposteur, ou un indiscret. De façon ou d'autre, il serait dangereux pour vous d'accepter le voyage que la Dame de C... doit vous proposer de faire à sa campague, où ira aussi des Graviers Il a tâché de me persuader qu'il ,a obtenu de vous des faveurs » peu différentes de la dernière. Quant à moi, je n'hesite point à juger que c'est une fable de sa vanité mais qui sait s'il n'en a point entretenu quelqu'autre plus crédule que moi? D'un autre côté, s'il était vrai que vous eussiez eu pour lui ces complaisances, il n'en serait » que plus coupable dans le commerce intime qu'il entretient avec la Dame de C... et dont il vous serait l'affront de vous rendre le témoin et la complice.
"Jugez à présent si vous devez » agréer leurs propositions. Je vous connais trop peu pour savoir si je ne hasarde pas beaucoup à l'avertissement sinecere que je vous donne, mais, je crois. que la probité l'exige de moi. Si vous êtes telle que des Graviers le dit, vous serez être aussi assez indiscrète pour lui révéler la démarche que je fais aujourd'hui: N'importe dans le doute,j'aime mieux courir ces risques, que de ne point prévenir les vôtres.
"Je vous parle avec franchise » comme vous le voyez ; j'ai encore à vous dire qu'au cas que le procédé de votre amant vous offense, et que le mien vous touche, je sens que je suis capable de vous estimer plus qu'il ne le fait, quand même vous auriez eu les faiblesses dont il » vous accuse, et qui le décident à ne faire de vous qu'un passe-temps; au lieu que depuis que je vous vois, je suis disposé à vous procurer un établissement durable et légitime.
"Si ma proposition vous convient, tout ce que je vous de mande à présent, c'est de refuser à la Dame de C... d'aller à La campagne.
"Je ne peux plus réfuser, répondis-je au Chevalier de Lorville, j'ai promis hier et nous devons partir après demain. Je conçois cependant de quelle » est importance il est que je n'éxécute pas ce voyage, et si vous voulez bien me conseiller ce » que je dois faire, vous pouvez compter que je m'y conformerai. L'avis que vous me donnez sur le caractère de cet indigne amant, et les sentiments honorables que vous me témoignez, me prouvent trop que vous êtes un véritable ami.
L'expédient qui vint au Chevalier fut de faire savoir à la Dame de C... que je ne pourrais lui tenir parole si des Graviers était de la partie, fous prétexte de quelques discours que je suposerois qu'on aurait tenus dans le Couvent, à son sujet.
J'aprouvai cette idée sans plus d'examen., Mais, ajoûtai-je, je prévois que j'en aurai une nouvelle visite de votre Camarade, », qui me devient pourtant odieux désirer de ne plus le voir.
"Eh bien, me dit le Chevalier, il faut lui écrire en même temps ce que vous jugerez à propos » pour prévenir la visite. Je conçois fort que vous le devez détester. Je le déteste moi-même: et je ne chercherai que l'occasion de lui apprendre ce que vaut une calomnie de cette espèce.
Je fus effrayée de la résolution dans laquelle je vis mon nouvel amant. Ah! gardez-vous, repris-je, de rien dire à des Graviers. Ignorez-vous l'ascendant qu'il a sur tous ceux avec lesquels il a affaire. Je crains pour » Vous son bonheur.
"Et moi, répondit Lorville, j'espère qu'en vengeant l'innocence déshonorée, le Ciel me favorisera. Il prononça ces paroles d'un ton si animé que je crûs le voir partir sur le champ pour aller attaquer l'autre. Ma frayeur redoubla et confuse de sa générosité, je lui répartis vivement: Ne pensez pas à fonder vos succès sur mon innocence: je ne suis pas moins coupable que des Graviers, a pu vous le dire. Je conçois, qu'à cet "aveu, je risque de ne point conserver les sentiments que vous » m'aviez promis : mais j'aime mieux perdre votre estime que de vous exposer à perdre la vie.
Je sens votre politique, reprit le Chevalier, et vous ne pouviez » mieux me prouver la calomnie. Ce n'est l'intérêt que que vous voulez bien prendre à moi qui  vous fait imaginer de vous rendre coupable. Eh bien, si cela est, la conduite, que vous avez gardée avec lui au commencement, marqueroit que vous vous » en seriez repentie, et que vous y mériteriez toujours que je le punisse d'une indiscrétion, si je »ne le punis pas d'une imposture.
Je lui répondis encore là-dessus, et lui aussi, de forte que nous fîmes entre nous un combat de sentiments, qui eût beaucoup de peine à se terminer. J'obtins cependant qu'il se tiendrait tranquille. Il me quitta en me le promettant.
Après son départ, je fis quelques réflexions qui m'engagèrent à lui écrire ce Biller.
Je viens de penser M. que je ne peux vrai-semblablement me servir du prétexte que nous avons imaginé, pour donner une défaite à Madame de C... puisqu'elle a obtenu le consentement de l' Abbesse. De même je ne juge pas qu'il soit prudent que j'écrive à des Graviers, ce serait encore donner des armes à son mauvais caractère, et je crois qu'il vaut mieux pour le tout, que je parle en effet à Madame l Abbesse, afin de l'engager à retirer sa permisson. Mais je ne veux, plus rien faire sans vos conseils.
Par une distraction bien fatale. dans l'adresse de ce Billet, je mis le nom de des Graviers pour celui, de Lorville. De cette façon, des. Graviers fut instruit de ce qu'il n'aurait pas dû savoir. Contre son ordinaire il soupa ce soir-là à l'Hôtel où il logeait avec le Chevalier, et chercha à l'agacer pour engager une querelle, qu'il ne voulait cependant point commencer positivement; mais l'autre qui ne demandait pas mieux, prit la balle au bond; et ils allèrent mettre l'épée à la main dans une Saussaye qui n'était pas éloignée de leur logis. Le pauvre Chevalier tomba dangereusement blessé que son adversaire, ne doutant point qu'il ne fût mort, n'eut que le temps de partir en diligence: après avoir écrit un Billet à Madame de C... par lequel il lui apprenait cet accident qu'il regardait comme certain. Il faisait à cette Dame les honneurs de ce combat, en lui marquant qu'il avait été occasionné par› quelques discours qui la regardaient.
Si-tôt qu'elle eût appris cette nouvelle, elle m'envoya chercher. Mais ne recevant pas de réponse du Chevalier', et m'étant de plus en plus confirmé dans le parti que j'avais pris de parler à Madame l'Abbesse, je l'avais fait. Je lui avais exposé que je ne croyais. pas qu'il me convint d'aller à la campagne avec deux Officiers que la Dame de C... y méneroit ; que je n'étais pas d'un âge à m'exposer en pareille compagnie, et mille autres chofes très-sages et presque dévotes, que j'avais ajoûtées. Elle avait été très-édifiée de ma façon de penser, elle m'en avait même remerciée, et lorsque l'on me vint quérir, elle fit réponse au message qu'elle avait changé de résolution: que j'ac compagnerois Madame de C... tant qu'elle le voudrait;lorsqu'elle serait seule: mais qu'ayant appris que deux Cavaliers étaient de la partie présente, elle ne pouvait consentir que j'en fusse.
Sur cela, la Dame vint s'expliquer elle-même, elle apprit l'Abbesse et à moi la mort de l'un, et le départ de l'autre. Je fus d'autant plus vivement touchée de l'infortune du Chevalier de Lorville que mon intérêt m'y portait autant qu'une vertueuse sensibilité. En même-temps que je voyais périr pour moi, et par ma faute, [car je me le rapellai bien] un homme généreux qui voulait défendre ou rétablir ma réputation, je perdais en lui un amant prêt à devenir mon Epoux, malgré ce qu'il savait, ou ce qu'il ne pouvait guère s'empêcher de soupçonner de ma conduite.
Ces idées me fraperent au point de me faire évanouir, et je ne revins de cet état que pour m'abandonner à des larmes dont ne fus pas maîtresse. Elles m'auraient fait un grand tort sans doute, si les dispositions sages que j'avais montrées à l'Abbesse, au sujet du voyage, ne l'eussent prévenue en ma faveur. Elle n'attribua mon état qu'à un bon caractère, et sans qu'il fût question de s'intriguer plus particulièrement de la cause de ma douleur, on tâcha à me dissiper le mieux que l'on pût. Enfin je partis dans la même journée pour la campagne avec la Dame de C...
Je ne savais quel personnage faire. Il me semblait qu'il ne me convenait pas d'être plus triste qu'elle, et elle l'était fort peu. D'un côté, la mort du Chevalier de Lorville n'était pas encore à son gré une assez grande punition pour les impertinences qu'elle craignait qu'il n'eût dit d'elle.
L'éloignement de des Graviers aurait pu la fâcher davantage mais elle aima mieux chercher à s'en consoler avec deux espèces d'amants nouveaux qu'elle attira ensemble à sa campagne assez imprudemment, sur-tout pendant. que j'y étais.
Un de ces Messieurs, d'un caractère assez original, était né de la plus franche Bourgeoisie de la Ville d'où nous partions; mais il s'était fouré dans l'esprit d'être Gentilhomme. Il le prétendait à toutes forces. L'opulence dans laquelle il vivait, lui aurait presque tenu lieu de Titres. De plus, il était grand chasseur, et grand bûyeur, et ces talents réunis valaient encore à son sens au moins un degré de Noblesse. Enfin il se faisait nommer le Vicomte de Paraille. Il était marié : mais sa femme l'aimait trop c'est ce qui lui faisait fuir sa maison ( qu'il nommait Château en Campagne,et Hôtel à la Ville..) Il venait chercher près de Madame de C... une tendresse variée de coquetterie, de régligence, de refroidissements, de brusqueries, de distractions et à cela près des infidelités qu'elle savoir faire, et dont il ne voulait pas › il avait bien rencontré.
L'autre nommé Auboüin était un Employé, dont le poste assez considérable le pouvait faire regarder comme une conquête importante: mais il voulait être aimé sérieusement, uniquement; enfin comme il était impossible à la Dame de C... d'aimer.
Il conjectura que je serais mieux son affaire. Il s'adressa à moi, et quoiqu'il eût bien voulu ne me passer qu'un bail amovible, il crut me devoir d'abord donner à entendre qu'il y avait avec lui un établissement fixe à envisager. Il insista beaucoup sur la liberté qu'il avait de contracter.
Moi, qui réfléchissais déjà depuis quelques jours, que pleurs ne rendraient pas la vie au Chevalier de Lorville, et que j'étais trop jeune pour oser entreprendre de doubler Arthémise, je prétai l'oreille aux douceurs financieres. Dès la première déclaration, je le fis espérer. De forte qu'en moins de huit jours,il voulut autre chofe que des paroles. Il me proposa de troquer quelques légères faveurs contre de beaux et bons bijoux, qui m'ébloüirent un instant. Mais voulant me mettre à plus haut intérêt et fixer mon fort, quelque envie que me donnaent ses brillants quelque curiosité que j'eusse d'ailleurs de savoir ce que c'étaient que les délices de l'amour, dont je n'avais eu qu'une ébauche imparfaite, je puis dire, sans affectation de sagesse, que je lui préparai une résistance qui semblait à l'épreuve. Peut-être n'aurais-je pas été loin, car mes doubles désirs me travaillaient diligemment; mais il eut peur de mon courage dont il ne démêlait pas la feinte. Il se soumit à recevoir les conditions que je lui imposerois.. Je crus être une bien fine politique d'exiger de lui une promesse de mariage. Il n'hesita point, et sa promptitude lui mérita sur le champ dispense de toutes les autres formalités.
La Dame de C... à qui dans le fonds le Sieur Auboüin mon nouvel adorateur, plaisait mieux que son prétendu Gentilhomme, qui lui convenait néanmoins bien davantage, soupçonna, sinon notre intrigue, au moins nos sentiments. Au bout de trois semaines, elle me fit entendre que l'Abbesse me redemandait, et qu'elle me ramènerait le lendemain, après quoi elle reviendrait joindre ces Messieurs.
Le Vicomte y consentait, mais le Financier déclara qu'il retournait aussi. Elle fut vivement picquée de voir que je rompois ses plaisirs. Elle me laissa chez elle en arrivant à la Ville, pour aller; selon les apparences, prévenir l'Abbesse, et l'avertir de ne point me laisser parler au Sieur Auboüin Elle me vint chercher ensuite, et me remena avec les plus trompeuses démonstrations d'amitié et de regret, et des promesses de chercher bien-tôt à me procurer de nouvelles récréations.
Le lendemain de ma rentrée, il vint un billet pour moi que l'on porta à l'Abbesse. Il était du Chevalier de Lorville, qui me mandait que puisqu'il avait été assez heureux pour échapper au triste destin que je craignais pour lui, il était apparemment réservé à mon bonheur, et qu'il pensait qu'il n'y avait pas de temps à perdre pour travailler à ma liberté qu'il aurait cependant une entrevue avec moi auparavant, afin de prendre des mesures infaillibles.
Le Conseil des Nones, auquel ce billet fut communiqué, interpréta ces façons de parler générales, dans un sens bien contraire à celui du Chevalier. Elles y virent un enlèvement projeté entre nous, et animées sur-tout contre le terme de liberté, qui semblait dire que mon état présent fut un esclavage elles conclurent à m'imposer une grave pénitence.
L'Abbesse me fit venir, et je fus avertie de mes malheurs dans son accueil sombre. Elle me lût ce billet, comme la pièce importante de mon procès, elle le brûla ensuite avec indignation. Après cela, elle me fit un sermon où il ne manquait qu'un fondement légitime. Enfin elle me prononça mon Arrêt, qui était de manger pendant quinze jours genoux, les mains attachées deriere le dos, et par conséquent à lapper comme les plus méprisables des animaux. Elle me renvoya avec horreur.
Je fus revoltée de ce jugement barbare, mais enfin je me consolai par le souvenir de mes Amans, du zèle desquels j'espérais une prompte délivrance. Je m'arrêtai d'abord au Chevalier de qui je connaissais le courage. ensuite il me sembla que je le trouvais ressuscité assez mal-à-propos. Je ne devais accuser que lui des chagrins. qu'on me préparait. J'avais d'ailleurs pris des arrangements qui supposaient qu'il serait comme les autres morts, qui ne s'avisent pas de revivre. J'avais fait mon devoir du côté du chagrin. Je l'avais regretté près de deux ou trois jours, c'était beaucoup pour ma dissipation.
Car (soit dit en passant ) je me sentais capable d'aimer pendant un siècle quelqu'un qui ne m'aurait pas quitté pendant un si long-temps, mais l'absence et plus encore le trépas, n'ont jamais manqué de m'inviter à l'inconstance.
Cependant, à force de réflexions sérieuses, je ne pus m'empêcher de convenir que le Chevalier était de tous ceux que j'avais connus l'homme le plus digne d'être aimé. Il n'y avait que mon mariage avec le Financier, qui paraissait devoir mériter à celui-ci la préférence, et qui causait mon embarras. Enfin il fut décidé que je pressentirois d'abord ce der nier pour tâcher de l'encourager à m'enlever.
Il ne me manquait que le moyen de le voir, ou de lui écrire. Mais il est rare que le malheur ne suscite quelque ami, comme il en ôte. Mademoiselle de Soligny, une de mes Camarades qui devait sortir dans peu pour se marier, se montra sensible à ma disgrâce. Elle me promit que si-tôt qu'elle serait à elle, elle mettrait tout en œuvre pour changer mon fort. Cela était bel et bon, mais ne me sembla pas assez voisin pour me confier uniquement à cette espérance. Je la priai en attendant de me prêter la commissionnaire pour l'envoyer en quelques endroits. Elle y consentit, et me fournit ce qu'il fallait pour écrire.
Je mandai donc en substance au Sr Auboüin les cruautés qu'on exerçait à mon égard, depuis mon retour; que je ne croyais pas qu'il voulut que sa Femme fût exposée plus long-temps à de telles insultes que je comptais qu'il se serait un devoir de m'enlever. Que je lui donnais jusqu'à la nuit du sur-lendemain pour faire construire une Echelle assez haute pour atteindre à un endroit que je lui indiquois bien clairement.
Sa réponse fut telle.
Vous avez raison de croire que je dois être indigné de ce que vous m'apprenez. J'executerai avec plaisir ce que vous me proposez. Il n'y a que mon Emploi qui m'embarrasse. Un Caissier qui se melerait d'enlever une Fille, pourrait bien être soupçonné capable d'enlever une Caisse: mais je pense que je peux ne point paraître. Nous faisons nos plus grosses entreprises par des prêtes-noms, Ainsi je vous réponds de tout pour le temps indiqué.
Je fus revoltée de l'intention du Sieur Auboüin, de me compromettre à des inconnus. Je crus que je valois bien la peine qu'il risquât sa réputation de Caisser. Je ne vis dans sa délicatesse que de la lâcheté, et j'aurais presque regretté les bontés que j'avais eu pour lui, si j'avais. cru qu'il y eût plus gagné que moi.
Je n'hésitai point à l'oublier, et à m'adresser à l'autre. Voici le Billet que je lui écrivis.
Quelque amère qu'ait été ma douleur à la nouvelle de votre mort qui a été publique ici: quelque extrême que soit ma joie d'apprendre que. vous vivez: je ne peux rien vous témoigner à présent ni de l'une ni de l'autre. Depuis que vous m'avez écrit votre Lettre, je suis victime de la passion des Nones, de qui j'essuie les outrages les plus sanglants à votre sujet. Vous n'avez point de temps à perdre pour me délivrer de cet esclavage. Comme il me paraît que vous en avez le dessein, je n'attends pas dè réponse.. Je ferai cette nuit sur les anze heures vers l'angle du mur du grand Berceau, au haut duquel je: monterai, à l'aide des Espaliers; ayez. de l'autre côté une échelle prête à me recevoir.
Comme je ne doutais pas, Ainsi que je le disais au Chevalier, qu'il fut assez entreprenant pour me servir, la commissionnaire avait ordre de pas attendre qu'il eût. lù ma Lettre et moi je séchois d'impatience que la nuit et l'heure indiquées fussent venues. Alors je m'avançai vers l'endroit que j'avais choisi, avec un petit. paquet de ce que j'avais de plus portatif. J'entendis tomber quel-que chofe près de moi. Je me persuadai que c'était le signal de mon amant. Je grimpai le mieux que je pus le long du mur, avec mon paquet que je lançai de l'autre côté avant que d'avoir vu si je trouverais l'échelle, parce que encore un coup, je n'en doutais pas.
Je fus consternée quand après. avoir promené mes yeux de toutes parts, je n'aperçus qu'un homme qui me parut déjà un peu loin, et qui pouvait n'être pas propre à ma confidence. Je regrettais sur-tout d'avoir jeté mon paquet qui (outre les bijoux du Financier qu'il renfermait, et qui m'étaient bien plus précieux qu'ils ne semblaient encore, puisqu'ils: me tenaient lieu de ma vertu ): contenait sa promesse de mariageet les Lettres de des Graviers, tous.. papiers où était mon nom, et qui auraient servi à me faire reconnaître..
J'étais presque tentée de me jeter moi-même du haut en bas du mur, mais refléchissant qu'il fallait un miracle pour m'empêcher de me tuer dans une telle chute, je préferai encore d'être chagrinée à être écrasée, et je redescendis par mon espalier.
Quand je fus à terre, je cherchai parmi des feüillages sur lesquels j'avais entendu tomber ce que j'avais pris pour un signal;; je trouvai un papier qui enveloppait une pierre. Je ramassai le tout et remontai dans ma chambre, où je reconnus le papier pour un Billet du Chevalier de Lorville. Il était conçû en ces termes:
Je prévois vos plaintes et vos murmures: mais je ne saurais me prêter à ce que vous exigez de moi. La manière dont je veux vous délivrer est de m'adresser à votre famille, lui faire connaître mes vues,et obtenir de vous retirer de votre prison à titre d'Epouse. La voie que vous me proposez serait déshonorante pour vous dangereuse pour moi, et criminelle pour tous les deux. Ce ne serait guère vous aimer que de sacrifier votre: réputation à vêtre impatience..
Cette façon de penser était. trop prudente pour me convenir, et j'accusai le Chevalier de timidité: Ainsi que j'avais fait le Financier en qui je trouvais encore plus de ressources. Il m'offrait du moins des ravisseurs par procuration auxquels je conclus de me confier,. et je m'endormis quoique fort alarmée de mon paquet Je me flâtai pourtant que ma confidente voudrait bien envoyer à la découverte, et l'inquiétude me réveillant avant l'aurore, j'allai trouver ma Compagne, qui dès l'ouverture des portes chargea effectivement sa commissionnaire de me rendre ce service. La réponse de cette femme, fut qu'elle avait vu le Pater, c'Est-à-dire le Directeur de l'Abbaye, ramasser quelque chofe qui avait grande ressemblance avec ce qu'on lui avait désigné.
Cette nouvelle m'épouvanta. Je me crus perdue. Cependant mon amie qui connaissait le personnage assez indulgent pour les faiblesses des jeunes personnes,. et qui en particulier en avait fait épreuve, me Conseilla de l'aller trouver avec confiance. Il s'agissait seulement de me déterminer au plutôt, de peur qu'il n'eût occasion de faire usage de sa découverte.
Je me conformai à cet avis, et je le perfectionnai. Au lieu d'aller trouver M. l'Abbé dans son appartement, je l'attirai dans son Tribunal, et je revêtis ma conversation de formalités mistérieuses. Sous ce prétexte sacré, je le mis dans le cas de ne pouvoir parler sans crime, d'une chofe qu'il savait par hasard.
Il m'écouta véritablement avec patience et bonté. Après quoi, trompé par le repentir simulé dont je faisais parade, il fit une dépense prodigieuse en consolations, dont je feignais de ne pas vouloir, en affectant l'humilité de dire que je ne les méritais pas.
La charité est bien à plaindre. avec les coquettes, qui ne connaissent que tendresse et galanterie. Je crus voir dans les regards compatissants du Pater, des coups d'œil cajoleurs. Il mêlait ses soupirs Chrétiens à mes sanglots hypocrites, et moi, mésurant les uns sur les autres, je donnais à ses soupirs un certain ton terrestre qui me faisait croire que toutes ses paroles n'avaient pas un sens de Casuiste.
Enfin il me rendit mon paquet,' et me promit de parler à l'Abbesse, de faire ma paix et de me restituer tous les agréments de la Communauté. Je ne me souciais que médiocrement de ses promesses je m'attendais à n'en point avoir besoin, et j'aimais mieux un bon enlèvement qui mit fin à mes craintes pour toujours.
C'était pour la nuit même que j'avais la promesse du Sieur Auboüin. Mais enfin je me serais trouvée bien plus sûre entre les mains du Chevalier. Je décidai de lui récrire encore pour le piquer par des reproches ou par la jalousie en lui apprenant que j'en trouvais d'autres plus zélés. Et afin qu'il ne crut pas que ce fut un conte la commissionnaire avait ordre de s'informer à lui de la demeure de son Rival, en lui montrant une Lettre à cette adresse, qu'elle feindrait de ne pas savoir lire. Ma ruse n'eût aucun succès pour le moment. Le Chevalier ne me fit point de réponse, et je ne vis plus de salut pour moi qu'avec le Sieur Auboüin.
Enfin l'heure de cette fameuse expédition sonna. Je volai vers mes espaliers. La bienheureuse échelle était plantée sur le revers du mur. Je fus ravie lorsque j'eus le pied dessus: je ne doutais pas que je ne fusse sauvée de ma prison. Ma joie ne fut qu'un feu de paille.
A peine avais-je pris terre, que deux hommes accoururent sur nous, et foncerent l'épée à la main sur les Emissaires du Financier, qui furent bien vite écartés. Je m'évanouis à ce spectacle, et comme le Chevalier,[ car c'était lui et son Domestique qui m'étaient venus trouver ] s'était bien. douté qu'il m'arriverait quelque accident, il avait apporté de quoi me secourir.
Quand j'eus repris mes sens, je croyais qu'il m'allait conduire chez lui. Je me consolais aisément d'être tombée entre ses mains mais il était trop circonspect. A présent que je connais le monde je lui fais la grâce de penser qu'il avait raison. Il m'avertit qu'il m'allait conduire chez la Dame de C... Il ne savait pas que nous fussions brouillées ensemble: je le lui appris, et le conjurai de ne me point livrer à cette cruelle ennemie.
Sur mes représentations, il décida de me mener chez la Lieutenante Générale de la Ville, devant laquelle je m'imaginai que ma confusion serait moindre, ne la connaissant pas. Il me fit comprendre que cette affaire n'aurait pas d'autres suites, et que le crédit de cette Dame me mériterait aisément ma grâce au Couvent. Il ne doutait pas même, à ce qu'il disait, qu'elle ne s'employât auprès de ma famille pour mon retour à Paris. Il se fondait beaucoup sur l'excellent caractère de cette Dame, qui serait plus sensible à mes malheurs, que revoltée de mes fautes.
Enfin il me calma et me fit trouver bon tout ce qu'il voulait, à cela près qu'il ne me dit point un seul petit mot d'amour, et que j'aurais cru que les circonstances le favorisant comme elles le faisaient, il aurait dû renvoyer son Domestique, afin de traiter avec moi plus librement. Au contraire ce fut dans les raisonnements les plus sérieux du monde, que nous passâmes le temps du chemin et que nous arrivâmes chez la Lieutenante Générale.
Elle donnait cette nuit-là une Fête à laquelle, pour éviter les soupçons, s'était engagé le monsieur Aubouin, qui dans le moment que nous arrivions, s'était retiré dans un cabinet, avec un de ses gens, qui était venu lui rendre compte de leur défaite. Le malheur du pauvre Financier voulut que la Dame à qui le Chevalier de Lorville avait fait demander un entretien particulier, nous conduisit dans ce même cabinet.
En nous voyant entrer Aubouin conçût que l'on savait qu'il était-là, et que c'était pour le confondre que l'on venait l'y surprendre. Dans son trouble il se jeta aux pieds de la Lieutenante Générale, et apprit Ainsi ce qu'on n'aurait peut être jamais su sans cela. N'importe, la Dame lui promit le secret et il fut réglé qu'à la pointe du jour elle me reconduroit elle-même à l'Abbaye, où je rentrerois sans que personne s'en aperçût, si je voulait seulement me confier au Directeur. Comme j'étais déjà en confidence avec lui et que je lui soupçonnais quelque faible pour moi, je ne sentis pas grand inconvénient à l'employer à ma rentrée.
Ma nouvelle Protectrice, me conduisit donc chez lui avant quatre heures du matin, et l'engagea à me rendre encore service. Cela fut fait soniquà. Il ouvrit les portes de la Sacristie, dont le Tour était fort grand. On m'y embala j'y pirouerai, et je fus Ainsi transportée de l'autre côté de la muraille, qui était le chœur intérieur, qui communément n'était pas fermé mais qui par extraordinaire l'était cette fois-là. Je ne savais plus comment me tirer de lá, ni ce qu'on pourrait imaginer de m'y trouver et quoique dans l'Eglise, je travaillais de mon mieux à ajuster quelque mensonge. J'étais plus heureuse que sage.
J'avais choisie pour mon escapade une robe blanche de toile de coton, tant pour être plus à l'aise, qu'afin d'être aperçue de plus loin sur le mur, au cas qu'il en fut besoin cette robe fut ma-libératrice. La Religieuse qui ouvrit le chœur , apperçevant une figure blanche, ne douta point que ce ne fut un esprit, elle jeta un cri et tomba de l'autre côté. Je n'eus point d'envie de travailler à lui rappeler les sens, et je n'eus pas plus de loisir qu'il ne m'en fallait pour gagner le côté du cloître opposé à celui par lequel la Communauté défilait en venant à Ma tines.
Enfin je me rendis assez heureusement dans ma chambre, où je m'enfonçai vite dans mon lit après avoir ferré ma robe de fantôme par dessous toutes mes hardes.
Il ne fut question tout le jour que de l'esprit que toutes les Religieuses certifierent avoir vu courir dans les Cloîtres. Cela donna lieu à raconter toutes les histoires de Revenans qu'on pouvait savoir chaque Béguine en avait un magasin. Les Pensionnaires ne voulurent pas leur céder. Enfin. je ne pouvais assez admirer la simplicité de cinquante ou soixante personnes que je mettais en rumeur, et qui prétendaient prouver la vérité de cette Fable, à leur Pater, qui savait à quoi s'en tenir. Mais il n'y eut jamais que lui, ma camarade, et moi, qui en eûmes. le secret et jusqu'aujourd'hui personne n'en avait entendu parler.
Pendant que je m'amusais Ainsi après être échappée à un aussi grand danger, mes amants n'étaient pas si guais.
Le monsieur Aubouin qui croyait que tout ce qui s'était passé chez la Lieutenante Générale était fait exprès pour le jouer ; tout Financier qu'il était, s'enhardit au point d'aller attaquer le Chevalier de Lorville et de lui demander raison de son procédé. Celui ci toujours prudent, commença par réprésenter à ce Rival en courroux, qu'il n'était rien de ce qu'il se figurait que le hasard seul l'avait trahi, que d'ailleurs cet événement était enseveli dans un silence éternel; que le combat qu'il lui proposait, pouvait seul tout divulguer. Enfin, malgré mille autres bonnes raisons, le Caissier qui comptait s'immortaliser en triomphant d'un Militaire qui lui paraissait trembler, et se battre déjà en retraite, le traita de lâche, et mit l'épée à la main croyant qu'il n'aurait qu'à en marquer le Chevalier de Lorville, et s'en aller. Mais l'autre voyant son obstination, lui détacha une botte à l'aventure, seulement pour l'intimider; mais il le tua en effet.
Cet événement s'était passé à l'entrée de la nuit. Le Chevalier profita du reste pour se retirer après m'avoir écrit la Lettre suivante : qu'il laissa à son hôte pour me la faire tenir.
Il est trop dangereux de vous aimer pour que je m'y obstine. Je ne trouve pas tant de plaisir que vous a courir après les aventures; c'en est bien assez que deux dans un mois. Je me connaissais mal. je suis fait pour quelqu'un de moins jeune que vous. Je serais au désespoir si je vous avais empêché quelque établissement par celui dont je vous avais flatté: et qui ne convient ni a l'un ni à l'autre. Mais vous n'avez pas attendu que je quittâsse la partie, vous êties mariée. Le malheur a voulu que votre époux me forcât à le tuer. Vous voilà veuve. Il ne vous conviendrait pas aujourd'hui de renouer avec moi mais je ne saurais me deshabituer de vouloir votre bien, et je ne peux vous quitter pour toujours, sans vous laisser quelques avis, dont vous profiteres sa vous le voulez.
N'agacez plus tous ceux qui se préSenteront à vous, où consentez a être dans la classe des beautés vénales qui ne fréquentent que les hommes Sans réputation. Avant que d'être plus connue, tâchez de vous assurer d'un nom qui cache le vôtre. Mais ne croyés pas que ce soit assez que des promesses: ne vous comptés jamais mariée, qu'après la cérémonie publique. Peu de gens se soucieront de faire de gros frais pour se conserver ce qu'ils auront acquis gratuitement. Sur tout perdez la passion que vous avez pour les enlèvements, ji vous ne voulez être déshéritée de votre Famille méprisée de tout le monde ; errante avec l'objet de votre folle ardeur; bien-tôt victime de son mépris; exposée à tout instant à être abandonnée de lui, ou renfermée par l'autorité publique, dans quelque asile du crime, où vous vivriez par mi les remords, et d'où vous ne sortiriés que suivie d'une honte ineffacable.
Voilà qui est terrible. On ne risque pourtant pas moins quand on est de votre caractère. Si jamais vous en changez é que vous me jugiés capable de vous être utile, je me ferai. alors un devoir de me souvenir que je vous ai aimé, et vous me trouverez disposé à tout ce que votre honneur et le mien ne me défendront pas.
Je connus à cette lecture que mon Chevalier était piqué. Je lui passai tout ce que sa Lettre avait de choquant, en faveur de la colère qui l'avait dictée, et qui était un bon garant qu'il ne m'avertissait de sa fuite, que pour le faire rappeler.
Cependant je fis attention au corps de la Lettre : je convins avec lui que j'étais fort dangereuse à aimer. Je comptais déjà trois hommes morts à cause de moi. D'un autre côté, connaissant parce que m'avait dit le Directeur et Madame la Lieutenante Générale, que tout le monde pensait de même sur les périls des enlèvements je m'étais décidée à ne plus songer à cette voie pour sortir du Couvent: j'avais même résolu d'éviter déformais l'amour et tout ce qui pouvait m'y conduire.
Sans doute ma résolution aurait été de longue durée, si je n'avais eu lieu de soupçonner au bout de quelque temps, que le Caissier avait été bien mal avisé de se faire tuer, n'étant pas plus mon époux que cela, et moi me trouvant tout à fait sa femme.
Le puis-je avouer sans horreur ? Il me vint d'abord en fantaisie de prendre quelques précautions contre le scandale. ensuite les scrupules me rongérent, et ces scrupules furent de bon Conseil. Ils m'inspirérent un expédient plus simpathisant avec moi, que tout ce qui pouvait être dénaturé. C'était d'obliger quelqu'un à prendre tous les droits du Caissier.
Il était apparemment de mon destin de ravager les conquêtes de la Dame de C... je jetai mes plombs sur le prétendu Vicomte. Il y avait en vérité de la vertu à moi, de préférer ce Seigneur-là à des remèdes prudents, que personne n'aurait refusé à une Pensionaire, d'un Couvent aussi exact que l'Abbaye de.......... Car M. le Vicomte était d'une figure usée par l'âge, et par des fatigues de tout genre. D'ailleurs il était d'une insipide, je crois que je voulais dire, d'une stupide conversation. Pourtant il était généreux, crédule et timide. C'était à peu près ce qu'il me fallait pour sortir de ces conjonctures épineuses. Mais comment et où renouer connaissance ?
Je fus plusieurs jours à y rêver sans fruit. Je pris enfin la résolution de faire les avances dans toutes les formes. J'écrivis ce petit billet.
L'inquiétude où me jette la froideur dans laquelle Madame de C... est tombée à mon égard, me trouble depuis long-temps, et je ne sais de quelle façon y mettre ordre. Ne trouverez-vous pas mauvais, Monsieur, que ce soit vous que j'emploie à me rendre ce service? Non vous êtes trop bon cœur pour ne pas aimer à être un négociateur de paix. Cependant agréez que je vous prie de ne rien entamer auprès de cette Dame, sans m'avoir vue, et si vous le voulez, donnez-vous la peine de venir dès cette après-midi je suis, etc.
Le Vicomte, qui à peine savait signer son nom, ne fit d'autre réponse à cela, sinon vous lui direz qu'oui. J'entendis ce que cela signifiait je m'allai préparer à le recevoir pompeusement, c'était une affaire d'état selon moi, de ne pas lambiner cet homme-là. Je me parai de mon mieux je consultai tous mes agréments l'un après l'autre je fis passer en revue entre moi et mon miroir, toutes les mines agaçantes imaginables: je choisis les plus caractérisées: je les repetai tant, que je les eus à commandement. Mon homme me donna tout le loisir qu'il fallait : il ne parut que quand je fus bien en état de l'immoler.
Il ne me fit pas attendre pour me payer les frais de ma toilette. Il fut ébloui d'abord. Je m'en aperçus, il ne me restait qu'à l'enchanter. La conversation prit um tour heureux pour cela. Il m'apprit que la Vicomtesse était malade. Je prévois, lui dis-je, que l'événement ne serait pas triste pour Madame de C... Elle renonçeroit bien-tôt au veuvage. Il n'y a dans toute la Province qu'un Gentilhomme » vous, de qui l'alliance puisse lui faire honneur.
Il ne se sentait pas d'aise; c'était l'armer Chevalier. » Qui-dà, reprit-il, Madame de C... » est d'assez bonne roche : mais je n'ai point l'ambition de procréer des Chevaliers de Malthe, et si »je me remariois, je ne me soucierois pas que ma femme fût Demoiselle. Je l'aimerais mieux moins noble et plus jeune. Madame de C... est excellente pour -"une maîtresse à la passade. On ne s'aperçoit pas de son âge » comme si on l'avait toujours fous les yeux. Je la soupçonne de grisonner, ou elle ne tardera guère. Je ne vais jamais à sa toilette de peur de m'en apercevoir. Si j'étais aujourd'hui son » mari, j'en serais sûr demain, et » il ne faudrait que cela pour dégouter. Oh! je voudrais une poulette qui me pût voir décrépit, avant que d'être majeure.
Je pense, lui dis-je, que vous » aurez beaucoup de peine à trouver rien d'assez jeune vous ne vieillissez pas assez vite; d'ailleurs je crois que vous n'auriez qu'à choisir. Oh, non, dit-il, je ne suis pas fat. Je sais quelqu'un qui n'est pas loin....
Je lui fis un coup d'œil comme il en était-là, jugeant bien qu'il pensait à moi, et ne voulant pas qu'il continuât à cause de l'Ecoute. Je rejetai l'entretien sur autre chose. Enfin je lui glissai un petit papier que j'avais préparé à dessein de lui demander où je pourrais le voir, le Lundi suivant en liberté. Il me répondit prudemment très-bas, à la porte de l'Arquebuse, à Sept heures du soir, dans un Bateau couvert de toille cirée bleue.
Or ce Lundi était le jour des noces de mon amie la S. H.. auxquelles elles m'avait promis de me.faire assister, ce qu'elle fit en effet, m'ayant demandée à l'Abbesse pour trois jours, afin de me faciliter les moyens de faire ma partie de dupe.
Je me réjouis à merveille à ce mariage, qui fit de mon amie las Marquise de M... T..j'y trouvai à regretter de m'être engagée: si avant avec le Vicomte. Mais enfin j'étais fille de parole, j'allai au rendez-vous je m'embarquai et le Vicomte fit prendre le large dus côté de son Château.
Tout en navigeant je le prévins. Sur ma conduite. » Le pas que je fais lui dis-je, vous doit paraître suspect: mais si mes intentions n'étaient pures, je jouerais plus finement. Plus ma démarche est hardie ›› plus elle doit vous paraître innocente.. » C'est le besoin que j'ai d'une: protection, qui me la fait faire.. » M. le Vicomte, prenez le parti d'une fille bien née contre laquelle on indispose assez sa Famille, pour la faire tomber dans l'abandon, si je n'avais au » tant de morale que j'en ai. Hélas !je suis née au milieu des infortunes. Et tout de fuite j'entrai dans le détail des événements de ma vie, auxquels je donnai tel coloris que je voulus. Je: n'étais pas obligée à être en ces circonstances aussi sincère que je le fuis aujourd'hui. Ma conclu fion fut encore plus dissimulée.
"Quelque sensible qu'il me soit, ajoûtai-je, de devoir les plus. grandes rigueurs de ma Famille » à la jalousie de la Dame de C... » au moins suis-je heureuse en ce que vous pouvez obtenir de » votre amie de raccommoder ce » qu'elle a gâtée à mes affaires, » et de procurer mon rappel dans » ma Famille, de qui je ne reçois pas la moindre douceur.
"Pourquoi avez-vous dessein de » vous éloigner ainsi reprit le Vicomte, n'avez-vous point entendu ce que je vous disais l'autre jour à votre Grille ? et si Madame de Paraille mourait, ne voudriez-vous pas que je vous fille Vicomtesse. Je n'oserais me flatter d'un choix si glorieux, répondis-je; mais quand ce dessein serait très réel, Madame de Pa» raille peut ne pas mourir, que voulez-vous que je devienne On peut en attendant, répliqua-t-il, adoucir vos peines. Je ne vous laisserai manquer de rien. Mais, lui dis-je, si vous prenez quelques foins pour moi, " vous voudrez me voir : rien ne serait plus naturel, et plus légitime; et comment nous voir, » étant gênée comme je le fuis? cela n'est pas si embarrassant dit-il, vous êtes peu connue dans la Ville, Ainsi je peux vous acheter une petite Maison, où » vous vous établirez, sans que personne y trouve à redire. Eh, repris-je,ne pensez-vous plus à "Madame de C... ? il suffirait d'elle » pour me faire connaître, et me détruire. Eh bien, dit-il, je m'y » prendrai mieux, et au lieu d'une Maison en Ville, j'achetterai »une Ferme ici dans le voisinage » là, sous différents prétextes, je pourrai vous voir de temps à autres. «.
Je n'opposai point de grandes. difficultés à cet article, et il fut si content de ma complaisance, qu'il tira de sa poche une bourse de trente écus d'or, qu'il mit sur mes genoux, en me disant » à propos, " vous vous plaignez que votre » Famille vous laisse manquer de » tout, il ne faut pas que vous » vous apperçeviez de cela d'avantage. "
Sur cela, je jouai le désintéressement, la modestie, l'embarras. Prenez, prenez, répondit le Vi» comte, j'en donne tous les mois "cent, comme cela, à la Dame de » C..... qui ne me remercie seulement pas si vous voulez vous » me les épargnerez. « Je fis semblant de ne pas entendre. Le discours changea: nous arrivâmes. Il fit servir un soupé meilleur qu'on ne l'aurait dû espérer d'un impromptu. Il eut l'attention d'écarter ses Domestiques, afin que je ne fusse point alarmée.
D'ailleurs, il m'effraya par sa réserve. Il sembla qu'il me fit de ses trente écus d'or un don gratuit. Il me ména fort sagement dans une chambre bien ornée dont il tira la clef et me la donna, en m'invitant à dormir en paix et agréablement. Ce n'était pas-là · tout-à fait mon système. Je ne venais pas si loin chercher le sommeil. Réellement il me laissa sotte. Je ne soupçonnais pas sa politique.
Il avait le double de cette clef qu'il m'avait donné › pour me garantir sa retenue et mettre ordre à ma défiance. Une heure après qu'il m'eût quitté, j'entendis ouvrir ma porte. Je conçus d'abord ce qui en était et que si je voulais en agir poliment avec sa timidité, j'affecterois un sommeil profond, et que je ne feindrois de me réveiller que quand il aurait lieu d'être bien hardi.
J'exécutai mon rôle en perfection. Après cela je m'écriai vivement » Eh quoi! ce n'est fonge! Où suis-je ? quel est le téméraire qui profite d'un moment où je ne puis défendre ma » pudeur? ah! M. Est-ce vous qui vous portez à ces violences Un Gentilhomme doit-il être assez lâche pour prendre Ainsi Les avantages? l'amour que je vous ai témoigné méritait un meilleur traitement. Je serais plus contente de vous avoir », confié ce trésor, que de vous surprendre à me le ravir. Ne l'ais-je donc défendue contre les empressements de mille adorateurs que pour le perdre d'une façon si méprisante ! «
Mes reproches le jetèrent dans un désordre si complet, que je me reprochais presque ma tartufferie. Il balbutiait pour me demander excuse, et plus il voulait parler, plus les mots se refusaient à sa recherche.
Il fallut encore malgré moi soutenir ma colère. C'était-là le bon moment de le mettre à contribution, et je n'avais que cette voie d'y réussir.
"Il n'est pas question de vains regrets, lui dis-je, il s'agit d'autre chofe que de discours. Je ne » vous passerai pas votre trahison, » si vous ne me faites toute - à l'heure une bonne promesse de mariage,en cas de mort de votre femme, et une reconnaissance, » comme à tout événement vous » aurez soin du fruit qui peut » naître de votre crime. «
Trop satisfait de se tirer ainsi d'un pas qu'il croyait si scabreux, il alla sans répliquer chercher de la lumière: ensuite il écrivit ce que je lui dictai. La journée se passa dans une parfaite intelligence. Nous célébrâmes le lendemain de ces noces, quoique clandestines après quoi nous repartîmes le troisième soir, et je retournai à mon Couvent.
Le Vicomte, qui se croyait en effet coupable de violence à mon égard, ne se pouvait assez féliciter de la générosité du pardon que je lui avais accordé. Sa reconnaissance le rendit hâtif à acheter la Ferme dont il m'avait parlé, et il en fit dresser le contrat d'acquisition en mon nom. Le bâtiment en avait assez d'apparence, et il l'orna de meubles très-propres.
La jeune Marquise de M... T.. me fournit une nouvelle occasion de sortir. J'allai voir mon bien. avec celui qui m'en faisait présent. Sur ces entrefaites mourut la Vicomtesse. La Dame de C... toujours à l'affût de ce moment, alla elle-même pour en apprendre la première nouvelle au Vicomte, le chercher à son Château, où elle le croyait.
On lui apprit-là, qu'il était à une Ferme éloignée seulement de deux lieües. La proximité invita la Dame à l'y venir joindre, Par bonheur je trouvai moyen de me cacher dans un endroit d'où je pouvais l'entendre. Je démêlai dans ses discours qu'elle se doutait de quelque chofe. Mais elle feignit malicieusement de croire que le Gentilhomme était seul, comme il le disait, et l'emmena dans sa maison de campagne à elle, où elle croyait en être maîtresse et le faire conclure tout ce qui lui plairait.
Il était déjà presque nuit lorsqu'ils partirent,et il fallut me résoudre à coucher-là. Il n'y avait avec moi dans tout le corps de logis, qu'une femme que le vieux Vicomte y avait placé pour me servir. Mais dès ce temps-là je n'étais point peureuse, et je crois que d'avoir été moi même un Revenant, y avait beaucoup contribué. J'eus besoin d'être de ce caractère cette nuit-là, pour me tirer d'un événement qui fut le plus héroïque et le plus malheureux de ma vie ; ainsi que la suite l'apprendra.
Environ sur les deux heures du matin, la femme qui me servait monta dans ma chambre, au-dessous de laquelle elle couchait, et me vint avertir qu'elle entendait quelqu'un rôder à l'entour de la maison et projeter de monter par mes fenêtres. Sur cet avis, je conjecturai que c'étaient quelques Emissaires de la Dame de C... et je résolus de leur faire tant de peur qu'ils n'y revinssent plus.
J'envoyai donc la Femme chercher un fufil dans un cabinet, où ce Gentilhomme en avait ferré plusieurs, comptant faire de ma maison un rendez-vous de chasse. En attendant qu'elle fût revenue, je m'armai d'un sabre, que, j'aperçus dans ma chambre, sur une table. Je vis aussi-tôt une main s'avancer sur le bord de ma fenêtre, dont j'avais entre'ouvert les vîtres; j'appuyai un grand coup de mon sabre sur cette main que j'entamai considérablement et qui lâcha prise, de sorte que j'entendis une chute un peu lourde et des pas fuyards. Je refermai ma fenêtre et je restai tranquille le reste de la nuit.
Cependant, outre les insultes que celle-ci m'apprenait à craindre et à tâcher de parer, je ne m'amusais point assez-là toute seule pour y rester plus long-temps. J'en partis dans la même matinée, et je revins à mon Couvent fort inquiète des trâmes que pourrait ourdir contre moi ma dangereuse Rivale. Je restai environ un mois en proie à mes alarmes, ne recevant point de nouvelles du Vicomte, et ne pouvant lui donner des miennes ; tandis qu'il serait au pouvoir de cette Enchanteresse.
Au bout de ce temps, je fus fort étonnée de recevoir la visite de celle-ci, qui enveloppant son âme double, dans ses grandes façons, affectueuses, me dit qu'elle était surprise que nôtre commerce fut mort tout d'un coup. Je m'excusai sur ce que je l'avais crue fâchée contre moi. Elle me jura le contraire, de façon à me séduire.. Ses mensonges, les plus polis du monde, firent évanouir mes soupçons, et je craignis.de faire mal en refusant ses avances. Enfin elle m'emmena avec elle pour passer une huitaine.
Elle avait engagé le Vicomte à s'y trouver, tant pour ne point le perdre de vue, que pour connaître par elle-même à quel point en était notre intelligence. Elle nous laissait une apparente liberté, et épiait l'usage que nous en faisions, afin de nous la vendre cher.
Un jour que, sous je ne sais quel prétexte d'affaires, qu'elle avait fixé à deux ou trois heures, elle nous avait laissé aller promener tête à tête le Gentilhomme m'expliqua les tirannies qu'elle exerçait à son égard, et m'avoüa la faiblesse qu'il avait eu de payer Les anciennes faveurs, d'un engagement pareil à celui qu'il avait contracté avec moi.
Je fus effrayée de me trouver en concurrence avec une Femme que Des Graviers m'avait peint si artificieuse. Que vais-je devenir? » m'écriai-je. je suis donc la dupe de ma bonne foi! vous vous faites donc un jeu de profiter » Ainsi tour-à-tour, de la crédulité de nos semblables! Sans doute que bien-tôt je connottrai quelque nouvelle rivale. Et moi, à qui non-seulement vous " avez ravi l'innocence; mais que » vous avez exposée à perdre la réputation, puisque je ne puis douter d'être mère je n'aurai donc pour tout fruit de vous avoir connu, que le mépris et » la honte.
Je m'attendris en disant cela, comme si j'avais dit la vérité. Je laissai couler quelques larmes de crocodille. Mon Amant en fut pénétré. Il me dit de ne rien craindres qu'il sentait bien la différence de la franchise avec laquelle je m'étais fiée à lui, aux ménagements que ma Rivale lui avait toujours recommandé d'avoir: que puisque je lui avais tout sacrifié il aurait le courage de mortifier la Dame de C.. et de me rendre justice: qu'il se chargeait de mon honneur: que je fusse tranquille. Enfin il finit par me promettre, en attendant, tous les bijoux de la défunte Vicomtesse.
Tout-à-coup, la Dame de C... déboucha d'une charmille voisine et je ne doutai guère qu'elle n'eût tout entendu. Cependant elle n'en laissa rien paraître, et moi, je fis la meilleure contenance que je pus.
Quelques jours se passérent dans la même dissimulation de sa part et dans la même gêne de mon côté. A la veille de retourner à mon Couvent, je sentis pendant le souper des maux de cœur qui m'étaient jusqu'alors inconnus, des étourdissemens insupportables et des tranchées aigues. Quelques douleurs que je souffrisse, je n'en étais pas absolument fâchée, elles donnaient un degré de vérité à ce que j'avais dit au Vicomte, de mon état, auquel je les attribuais. La cruelle de C... qui savait mieux que personne ce qui en était, aida à faire remarquer au bonhomme, ces accidents par ses plaisanteries. » Si Mademoiselle Des Zougaux, disait-elle, était moins sage, et que d'ailleurs elle ne fut pas dans une Maison aussi régulière que l'Abbaye de ... je serais tentée de croire qu'il y a ici quelque chofe de contrebande. Je passai le reste de la nuit à près dans le même état. Le lendemain, il fut ni plus ni moins question de retourner au Couvent où j'aurais, disait cette perfide Femme, plus de secours que dans une campagne. Je tombai d'accord de cela. Je ne savais pas de quelle conséquence retour pouvait être pour moi.
J'arrivai donc plus malade encore que je n'avais été. Mon embarras ne fut pas médiocre devant le Médecin, qui s'informant de toutes les circonstances, me voulait traiter en fille vertueuse. Peut être que sans la Fortune que mon déshonneur me préparait , je l'eusse laissé se tromper. Mais présumant que l'aveu de ma honte me valait l'acquisition d'une Vicomté, je mourais d'envie d'instruire M. le Docteur aux dépens de ma gloire.
Je lui faisais des signes pour qu'ils l'avertissent qu'il se trompait; mais la bonne opinion qu'il avait de ses lumières et de ma sagesse, l'empêchait de m'entendre. Je ne pouvais lui parler tout-à-fait ; l'essaim des Nones qui m'environnait ne devait point être de la confidence, et le ton misterieux les en aurait mises.
Cependant il avait ordonné l'émétique. J'en avais été épouvantée. Il n'y avait guère moyen de reculer. La Sœur Infirmière était zélée. Je n'eus de ressource que de feindre de vouloir me mettre en bon état, avant que d'entrer dans des remèdes si sérieux. Je fis appeler le Pater, auquel je n'avais dessein de faire une narration sèche de mes nouveaux égarements, afin qu'il facilitât au Médecin la connaissance de ma vraie maladie ; cela fut exécuté à la visite que celui-ci me fit le soir. Mais je n'en fus que plus alarmée, lorsque le Docteur me dit que sur ma déclaration, pouvant plus regarder mon accident, comme une crise de la nature; il ne lui restait à soupçonner que l'effet de quelque breuvage qui, outre la dangereuse délivrance qu'il me procurerait infailliblement, pouvait m'emporter moi-même par la force du poison qu'on y avait sûrement mêlé. Ainsi, ajoutait-il, dès que je ne peux arrêter l'effet que vous craignez, il est de ma prudence au contraire de le précipiter, pour essayer de vous garantir d'un péril qui n'est point encore décidé.
Quand je connus toute l'horreur de ma situation, je priai le Docteur de m'éviter au moins l'affront d'un si triste événement, ce qu'il fit en persuadant à l'Abbesse de me faire transporter en Ville fous prétexte que ma maladie était contagieuse. La bonne Mere y consentit aisément. Il n'est point difficile de deviner dans quelle maison on me remit. 
Dès que j'y fus, l'activité des antidotes qui suretoient le venin dans mes entrailles et qui travaillaient en même temps sur le fruit malheureux de mes désordres, me fit tomber dans de nouveaux accidents, qui hâtèrent le malheur que désirait l'artificieuse De C.....
Sérieusement et salutairement effrayée, je fis revenir le Directeur, auquel je détaillai, mais avec un tremblement intérieur et parmi des larmes abondantes toutes les horreurs d'une vie, que ces moments décisifs me faisaient voir aussi criminelle qu'elle l'était. Je remis mes clefs à ce vertueux Ecclésiastique, pour qu'il fit tel usage qu'il voudrait du prix honteux de mes coupables attraits.
Enfin le moment terrible arriva et je payai si cher les trompeuses délices de l'amour, que je jurai de bon cœur, non-feulement de ne plus les rechercher, mais de les fuir ce que j'ai depuis scrupuleusement exécuté. Mais pourquoi faut-il que je ne doive ma vertu qu'à la terreur et que je n'aie trouvé le vice affreux que dans les dangers d'une maladie!
Le Vicomte ne se tint pas tranquille, et pour avoir plus sûrement de mes nouvelles, il avait employé l'expédient d'aller s'en. informer au Médecin auquel il se confia. lorsqu'il apprit que le poison était la cause de mon accident, il conçut contre la perfide De C... une aversion durable qu'il eut le courage de lui témoigner, et ils se broüillerent dans les formes.
Hélas! il était encore de mon déplorable destin de porter malheur à celui-ci. Pendant qu'il faisait pour me voir beaucoup de tentatives inutiles, auxquelles je m'opposai constamment, ma Rivale outrée que sa noire entreprise eût été découverte, et craignant peut-être que l'indignation du Vicomte ne l'en fit punir aussi ignominieusement qu'elle le méritait, elle prenait des mesures pour le faire périr lui-même ; au moins tout confirme qu'elle était l'âme de la détestable entreprise que l'on fit sur lui.
Un jeune homme, que l'on ne connaissait dans la Ville que par ses nouvelles assiduités chez cette Mégére, s'étant lié depuis deux ou trois jours seulement avec ce Gentilhomme, fit avec lui une partie de chasse le Vicomte n'en revint pas, ayant , ayant été tué d'un coup de fufil.
La nouvelle en fut bien-tôt répandue, l'Assassin fut arrêté et livré à la justice, dont l'activité effraya sans doute cette indigne Femme, qui s'éclipsa. Cependant on punit du dernier supplice le ministre d'un si lâche Assassinat, et quelques jours après, on trouva le Cadavre de celle qui en était l'Auteur, noyé dans des marécages, où apparemment elle s'était enfoncée en s'égarant dans sa fuite.
C'est Ainsi qu'il n'est pas de crime qui ne soit puni; et si les miens l'ont été d'une façon moins frappante, c'est une grâce que j'ai à rendre à la bonté Divine qui d'ailleurs a peut-être compensé ce qui y manque du côté de l'éclat, par la durée des peines dont le reste de ma vie a été traversé.
Fin de la première Partie.



LeS CONFeSSIONS De LA BARONNe De ***
ECRITeS PAR ELLe-MeM
Et rédigées par
M. Le C. D***.
SeCONDe PARTIe.
A AMSTeRDAM.
M. D. C. C. XLIII.

SeCONDe PARTIe

Je ne restai dans ma retraite qu'autant de temps qu'il m'en salut indispensablement pour être malade en liberté, et reprendre mes premières forces. J'avais une impatience incroyable de retourner au Couvent, où je me préparais à mener une vie si différente de la première, que je me sentais déterminée à me voiler.
Ces sortes de ferveurs sont presque inséparables des premiers moments de retours sérieux qu'on fait sur soi-même. Je ne sais comme il se peut que les deux extrémités soient si proches l'une de l'autre. Je communiquai mes desseins au Directeur, qui me Conseilla de ne point les laisser apercevoir à d'autres, de peur de m'attirer le blâme d'une inconstance qui ne pouvait manquer de me saisir bientôt.
J'étais si pleine de mes idées, que je prenais pour de solides résolutions, que je trouvai fort mauvais qu'il les jugea si passagères. Ce fut presque par bravade, qu'après avoir édifiée la Communauté par quinze jours d'un recueillement extraordinaire, je proposai à Madame l'Abbesse de me recevoir parmi ses sujettes. Quoique enthousiasmée de mes sollicitations, elle ne voulut pas s'y rendre sans avoir le consentement de ma famille, duquel pourtant je lui repondois. Elle écrivit à mon Pere et m'engagea à en faire autant.
En dix jours qu'il fut à nous donner sa réponse, j'éprouvai que le Directeur était Prophete: Mon zèle était fort, ralenti: Mais le pas était fait, et je me sentais aussi honteuse de reculer que fâchée de ne point l'oser. Il salut prendre le voile, et ce fut un bon moment pour me consoler. La nouveauté est toujours agréable, Mon changement de décoration me ranima. Je regagnai avec mon nouvel habit de la ferveur pour près d'un mois. Je crus que cela ne finirait plus, et que ma légèreté naturelle avait trouvé des entraves. Ce ne fut qu'imperceptiblement que l'ennui me saisit, et j'étais tout-à fait refroidie sans m'être apperçûë de ma tiédeur.
Je soupirai sérieusement après mes cornettes et ma frisure, qui donnaient à mes yeux toute une autre activité que le bandeau et le voile. Je me surpris des regrets si coquets que je tremblai de devenir la plus mauvaise Religieuse du monde. Jamais la fortune ne m'a servie plus favorablement que dans ces conjonctures.
Tout concourut à dissiper mes inquiétudes, ma sœur mourut, et mon Pere me demanda aux Religieuses. lorsque j'appris cette nouvelle qui rendait ma sortie infaillible, je voulus, pour quitter l'Abbaye en odeur de sainteté, m'obstiner un peu contre mon Pere. L'Abbesse fut contrainte de lui écrire; et ma Mere, qui fut la dupe de cette persévérance affectée, et qui de toutes façons faisait son capital de me mortifier, m'écrivit d'un ton impérieux et à l'Abbesse d'un air chagrin.
Je me rendis en murmurant. Je repris donc mes petites parures. et quelques jours après je repartis pour Paris avec une Dame à qui les Religieuses me confierent.
Nous fîmes le voyage par la voiture publique. Parmi ceux qui la remplissaient, était un Monsieur L. M... jeune homme qui venait se mettre en charge à Paris. Je lui trouvai toutes les perfections imaginables. Il s'en fallait pourtant de beaucoup qu'il les eût : mais la longue abstinence que j'avais fait de tendresse, me disposait à trouver bon tout ce qui se présenterait. Car lorsque j'ai dit depuis mon accident j'avais fui l'amour, si l'on a entendu les sentiments du cœur, on s'est trompés je n'ai voulu parler que des dérèglements. Mon âme était née trop sensible pour se refuser une inclination qui eût l'air raisonnable,  et ce n'est qu'après de nouvelles épreuves, que j'ai compris qu'il y avait presque aussi peu de sagesse à entretenir ce poison dans son cœur, qu'à en nourrir ses sens.
Enfin, je trouvai ce jeune L. M...; fort aimable. Ce qui ne contribua pas peu à me tromper, ce fut que tous nos camarades de voyage se récrioient sur son esprit, sur ses manières, sur ses sentiments, sur sa figure. J'étais charmée la voix puqueblique fut mon interprète et mon apologiste. Il me semblait que je n'avais pas adresse à un ingrat, et qu'il me donnait du retour, quoiqu'il ignorât le bien que je lui voulais. J'étais assez contente: mais il me rendît fort sotte le matin même du jour de notre arrivée.
Un des voyageurs, Bailly d'un bourg voisin de la ville d'où nous venions, s'avisa de s'informer du nom du jeune homme. Car nous ne sçavions point encor nos noms, nous ne nous connaissions que par nos épithètes apparentes. Ah ah, s'écria le juge villageois, vous m'apprendrés donc au juste l'histoire du pauvre Vicomte de Paraille... de qui je conjecture que » vous devez être parent, puisqu'il s'appelait de même que » vous en son nom de famille.
"Je n'étais que son Neveu et » son unique héritier, répondit le jeune homme; c'est de lui que » vous me voyez en deuil. ensuite il raconta en effet l'histoire de sa mort, comme je l'ai décrite. Mais, ajouta le Bailly, ne sait on pas quel était le principe de » la haine de cette Dame de qui » vous avez parlé ?
» Sans doute, reprit l'Historien, on le sait. C'était une petite coquette, pour ne rien dire de plus, qui mériterait bien que je » la nommasse, mais j'ai encore la » discrétion de ne pas le faire. La Dame en question en avait donné la connaissance à mon Oncle, qui cédant à ses artifices, avait acheté pour elle la Ferme de... » et même lui avait fait une pro» messe de mariage. Et sans doute » aussi quelque obligation de dédit, répliqua l'autre ; non, dit le jeune homme, et même j'ai retrouvé ces deux pièces importantes dans les papiers du défunt. Je m'imagine que la petite poulette s'est fait quelque autre » Amant qui n'aura point voulu avoir de contestation sur tout » cela, et qui lui aura fait rendre »les présents; mais il n'en est pas moins vrai que c'est cette créature qui est la cause de la mort de mon Oncle que j'aimais tendrement, et que si jamais je la rencontrais, je la traiterois comme elle le mérite.
» Peut-être n'en auriez-vous » pas le cœur, reprit quelqu'un de la compagnie qui avait connu le Vicomte: Votre Oncle était de bon goût, et apparemment que cette Donzelle est non-seulement dangereuse par ses intrigues, mais séduisante par ses attraits. Oh répondit L. M... fut-elle une Venus, elle n'aurait de moi que des mépris.
Mais, lui répondit-on, vous »ne savez pas si elle en mériterait tant. Ce pouvait être le Vicomte qui l'eût séduite, et il serait possible qu'elle fut plus à plaindre qu'à blâmer. Et non reprit-il vivement, je me suis informé de tout: Elle avait déjà » eu des aventures avec des Officiers et avec d'autres, et si je vous la nommois, vous n'en disconviendriez point: c'est à cause d'elle que s'est battu ce Caissier avec ce Capitaine de Cavalerie. » Il se pourrait néanmoins que la rencontrant sans la connaître, je m'engageaffe avec elle: je ne dis » pas même qu'en ce cas, quand je la reconnaîtrais, je ne voulusse, » sans faire semblant de rien, conduire le Roman à sa conclusion, à cause de la facilité que j'y envisagerois; mais ensuite elle serait payée en insultes.
"Vous parlez de l'affaire de ce Caissier, réprit la Dame, qui me me conduisait (et qui était fâché de la discrétion du jeune homme à ne point nommer la personne de qui il disait tant de mal ) Voilà Mademoiselle des Lougaux qui "? vous dira le nom de cette jolie mignonne; elle était de son Couvent à ce que j'ai ouï dire.
Je ne jugeai point à propos de la satisfaire, et au lieu de dire le nom de celle qu'elle suposait ma compagne, je m'évanoüissois, après avoir reçu comme autant de coup d'épée qu'on avait dit de paroles à mon occasion.
On fit tout ce qu'il fallut pour me secourir; ce personnage, qui m'avait traité si ignominieusement,s'y employait avec le plus d'ardeur. Quand je revins à moi, je le repoussai avec précipitation, et je retombai encore dans des sincopes si violentes que quoiqu'il n'y eût plus que quatre lieues à faire pour arriver à Paris, la Dame avec laquelle j'étais, prit le parti de me laisser à l'endroit où nous dînâmes et d'avertir en arrivant ma famille d'envoyer m'y chercher. Mais L, M... qui avait été bien surpris d'apprendre que c'était moi-même de qui il avait si injurieusement parlé, malgré le pouvoir inconnu qui le forçait à m'aimer, se chargea de la commission afin de se ménager une entrée au logis. Ma conductrice lui laissa prendre ce soin d'autant plus volontiers qu'elle allait demeurer fort loin de mon quartier, et que le jeune homme lui dit qu'il allait loger tout près.
Le bouleversement que tout ce que j'avais entendu avait fait en moi, m'avait causé cependant une insomnie que mes réflexions n'aidèrent point à faire passer. Je voyais que mes histoires n'étaient point si secrètes que je m'en étais flattée. Je ne pouvais en attribuer la publication qu'au mépris qu'avaient conçu pour moi des Graviers et le Chevalier de Lorville qui étaient les seuls qui sussent ce qui avait précédé celle du Vicomte. Je pouvais craindre qu'elles ne m'eussent prévenue à Paris et qu'elles n'eussent transpirées dans ma famille.
En certains moments, j'étais en: core plus alarmée de ne pouvoir m'empêcher d'aimer un homme de qui je venais de recevoir tant d'outrages; en d'autres ne sachant point le moyen qu'il avait employé pour entretenir ma connaissance, j'espérais que c'était une affaire finie: que tout au plus le hasard me le présenterait;mais que je saurais bien l'éviter, et que peut-être j'aurais le temps de l'oublier avant que de le revoir. Mais d'un autre côté je connaissais que de toutes les bouches de la renommée, c'était la sienne que je devais le plus craindre, et j'aurais souhaité de le revoir pour l'engager au silence.
Et comment donc l'y engager! Je le voyais presque maître des conditions: quels périls ne courais-je point de prétendre traîter avec lui? Enfin, agitée de tant de pensées fâcheuses, mon état ne differoit guerre du désespoir. C'est Ainsi que je passai, non seulement le reste de ce soir là, mais même tout le lendemain, sans que personne me vint chercher comme ma conductrice me l'avait promis. Ce ne fut que le matin du troisième jour que je vis paraître une jeune Dame de qui les traits ne m'étaient pas inconnus, mais de qui je ne pouvais pas non plus me souvenir distinctement. Je fus fort surprise de lui entendre dire mon que Pere et ma Mere l'avaient chargée de me venir trouver pour me reconduire à Paris.
Je la regardai alors plus attentivement et je démêlai avec effroi sous sa coiffure le visage du jeune L.M... Je sentis en un instant tous les risques que je courais de quelque façon que je prisse les chofes : mais de tous les partis qui s'offraient je crus que le plus sage était de ne pas le reconnaître.
» Je suis fort étonnée, Madame, » lui dis-je, que ma famille vous cette peine. Si mon Pere ne voulait pas la prendre, j'ai un Frere fort en état de venir jusqu'ici; d'ailleurs ma Mere a une femme de chambre qu'il eut été plus séant d'envoyer au-devant de nt de moi, que quelqu'un qu'on » n'a point du tout l'honneur de connaître.
» Comment reprit L. M... Sur le »ton de femme, je vous fuis totalement inconnue ? Je ne me le serais pas imaginée. Les gens font bien malheureux avec vous; » ils font bien-tôt oubliez. Voyez : si je ne serais pas dans quelque » coin de vôtre mémoire, fouillez y bien. Si j'y fouillois, lui dis-je et que je ne me trompasse point j'aurais trop de raison de me plaindre pour que vous dussiez "tant solliciter mon souvenir.
"Je ne crois pas répondit-il être » si malheureux avec vous. En tout » cas, hazardez votre idée. Qui pensez-vous q que je fois? Je ne » retrouve parmi vos traits, repartis-je, que ceux d'un jeune homme qui était dans la voiture que j'ai prise à... d'où je viens. Vous ne vous trompez point; je suis ce » jeune homme, je suis L M.. lui-même et de cette forte nous nous connaissons plus que vous ne pénisiez.
Alors feignant de ne point songer à qui s'était passé dans le carrosse, ou pour mieux dire de ne point songer quel rapport il y avait de tout cela à moi, et ne voulant répondre qu'à ce dont il s'agissait pour le moment, je répris ; » et par quel motif donc vous êtes-vous travesti de la forte? Par le motif » de vous voir en liberté, me dit-il, et avant que vous rentriez dans votre famille, vous jurer un amour et une fidélité inviolable. Vous voyez en moi un Amant qu'une force invincible vous soumet et qui en agit plus discretément que d'autres en croiraient peut-être nécessaire.
"Je ne vois en vous, répris-je, qu'un déguisement injurieux à ma gloire. Comment donc me répondit-il, votre gloire! Songez-vous que nous sommes seuls ici et qu'il n'y a point de parade ,,à faire? Gardez ces mots là pour en imposer au public. Quel langage, répris-je, et vous vous qualifies mon Amant ! quel étrange amour ! J'avoue, me répartit, L. M... qu'il est inconcevable et je n'en reviens pas moi-même,  car vous n'ignorez pas que je suis instruit de ce que vous êtes.
"J'attendais que vous m'amenassiez à cet éclaircissement repartis-je. Une autre pourrait vous trouver des raisons qui vous persuadassent que vous vous trompez. Il peut y avoir plusieurs noms qui se ressemblent et cela suffirait pour que vous suffiez contraint à me demander excuse. Les preuves que vous avez ne forment que des présomptions et par conséquent font insuffisantes dans des occasions aussi délicates. Mais, à quoi que je m'expose par ma sincérité, je suis plus vraie que cela. Le ciel a découvert mes dérèglements.C'est une humiliation qu'il m'envoie etque je ne dois pas fuir.
"Oui je suis celle que vous » croyez, mais non plus telle qu'autrefois. Je me suis reconnue, et rien à ce que j'espère ne me fera plus manquer à mon devoir. Si vous avez formé quelque projet sur mon ancienne conduite rectifiez le sur mes sentiments présents.
"Je suis très édifié de vous voir ,,penser de la forte, réprit le jeune homme travesti; je vous prie de me pardonner les idées dèshonorantes que je m'étais faites de vous. Mais plus vous regagnez de mon Estime, plus aussi vous sortifiez mon amour.
"Ce n'est pourtant pas mon dessein, lui répondis-je et si je reussissois à ce que je désire, vous m'oubliriez et vous retourneriez tout de suite et tout seul à Paris. A l'égard de ces deux points-là, dit-il, je ne puis vous accorder ni l'un ni l'autre. Nous débâtrons le premier un peu plus à l'aise, je me flatte que lorsque vous me verrez avoir pour vous les égards convenables vous ne me presserez plus de vous oublier. D'ailleurs il est impossible »,que je ne reste pas ici aujourd'hui "? que je ne vous renmeine pas demain, avec moi à Paris. C'est une chose dite ici; comment voulez-vous que cela se détruise?. 
J'y trouve un expédient facile, répartis-je je feindrai d'être plus malade afin de rester encore; et vous, d'avoir absolument affaire » et de ne pouvoir attendre.
Il voulut encore insister, mais par bonheur il se rendit à mes instances, à condition que je ne refuserais pas son amour,qu'il m'affura être pur, respectueux et légitime. Et moi qui craignais de l'aigrir, et qui d'ailleurs ne l'aimais que trop, pour le peu de temps que je le connaissais, je n'hésitai point à lui donner des espérances éloignées, que je me reservois de remplir, ou non, selon que je pressentirois sa bonne foi ou sa dissimulation.
Il me déclara ensuite un petit embaras qu'il avait et me parla encore Ainsi Il faut vous avouer » tous les torts que j'ai avec vous. Dans la pensée où j'étais que vous feriez moins difficultueuse » j'avais projeté que je vous menerois passer quelques jours en campagne, et afin d'y être paisiblement, j'avais dit chez vous que » votre arrivée était differée de » huitaine. Comment raccommoder cela ? Vous l'allez voir, lui dis-je, »et en même temps j'écrivis ce billet.
Mon très-cher Pere
Depuis que je vous avais fait savoir par le frère d'une de mes compagnes que je ne partirais point, je me suis trouvée en état d'entreprendre le voyages mais je n'ai pu faire la route toute entière sans une petite rechute qui m'a arrêtée ici Dimanche. Une Dame à qui l'on m'avait confiée s'était chargée de vous avertir de mon accident afin que vous eussiez la bonté d'envoyer me chercher le lendemain. Nous voici pourtant à Mardi sans que je voie personne: agréés mon inquiétude, qui regarde autant votre santé et celle de ma chère Me re, que l'ennui que je prends ici en attendant le moment heureux de vous assurer l'un et l'autre de mon respect.
Je fis lire ce Billet à L. M... qui y trouva son excuse, et me promit de l'envoyer fi-tôt qu'il serait à Paris. Il s'en alla enfin et me soulagea beaucoup.
Le lendemain au matin mon Frere et la femme de chambre vinrent me chercher,et nous partîmes. Je fûs reçue aussi bien que des parents tels que les miens pouvaient me recevoir et je me serais crue heureuse si l'amour du jeune L. M... ne m'avait alarmée.
Il ne tarda point à me rendre des visites, mais il ne trouva pas l'instant de me parler en particulier; et il essayait chaque fois de me glisser quelques lettres. J'avais si bien fait qu'il n'avait jamais pu y réussir.
Au bout d'un mois environ, il m'arriva de Franche-Comté un Cousin du côté de ma Mere, qui fort portée pour sa famille en avait concerté l'alliance pour mon avec mon père. Par malheur le caractère œconomique qui régnait toujours au logis obligea ce Cousin à aller loger en hôtel garni, et pour plus grand malheur encore le hasard fit que peu après L. M... quittant la sienne vint s'établir dans celle-là.
Le Franc-Comtois ravi de la fortune que mon mariage lui préparait en parlait volontiers. Ce fût Ainsi que l'apprit le jeune homme, qu'il ne savait pas son Rival, et qui lui attribua sur le champ le refus que j'avais fait de ses lettres, Pour en être plus sûr, il tenta de nouveau de m'en faire prendre une que je refusai encore, et le lendemain il me renvoya la même fous le nom du Cousin: j'y fus attrapée : je la reçue. Elle était telle.
Je me suis venu loger pour mes péchés dans un hôtel où est un FrancComtois qui m'a donné le coup de la mort. C'est un de vos Cousins, à ce qu'il dit, Eh bien n'en est-ce pas assez pour lui de vous appartenir comme Cousin? Pourquoi faut-il qu'il ambitionne quelque chofe de plus? Il vous trouve trop aimable pour son repos. Dequoi se mêle ce grand for là d'être connaisseur ? Bon! et quand il ne le serait point qu'y gagnerais-je? Ces fortes de gens-là quand ils n'aiment la personne ils aiment le bien. Une héritière est toujours belle. Ainsi il ne dépend que de vous de me calmer. C'est à vous de le trouver laid et de n'en point vouloir. Je serais bien dédommagé des mille fois qu'il m'a dit qu'il vous épouserait, si vous me disiez une seule que vous ne l'épouserez pas. Au bout du compte je crois que je n'ai pas de refus à craindre de vous de ce côté là. Vous m'avez promis de m'aimer avant qu'il fut question de votre benêt de Cousin. S'il vous est si fort attaché je lui promets ma survivance.
Maintenant badinerie cessante car je n'ai pas d'abord voulu prendre le ton chagrin ; voyez à me défaire de cet homme là ; sinon il faudra que je m'en défasse, et peut-être ne voudriez pas d'éclat. Si vous në Lui parlez tout doucement, il faudra que je lui parle haut. Je vous laisse Le choix. C'est tout ce que je peux faire.
Heureusement j'avais fait_demeurer celui qui m'apportait cette lettre jusqu'à ce que je l'eusse lue. Alors je le chargeai d'avertir celui qui l'avait envoyé, de venir l'après midi même à une heure que je lui indiquai, et à laquelle je savais que je serais seule.
L. M... vint en effet et me dit tout en entrant: Je ne sais si c'est moi que vous attendez et à qui vous destinez le rendez-vous que vous avez donné. Voilà ce qui peut s'appeler courir après les inquiétudes, lui répondis-je. » Il n'a tenu qu'à votre commissionaire de vous dire que je ne pouvais m'y méprendre. Oui c'est avec vous-même que je veux » m'expliquer. Le sur lequel » vous prenez mon mariage m'effraie.
"Vous connaissez à peu-près le génie despotique de ma Merc et l'entêtement de mon Pere.Jugez de ce qui m'est possible dans ces circonstances.Ce n'est que d'hier au soir que je suis instruite de la résolution de mes Parens, et c'est je crois demain qu'ils veulent conclure. Mon Cousin ne m'avait même averti par le moindre mot de tendresse et ,,vous avez su plutôt que moi qu'il m'aimait. On ne me consulte point, on me signifie les résolutions prises. je suis une victime dont on fait choix et qui n'a ", pas même la liberté de se plaindre.
"Loin de me sentir du penchant » pour ce Cousin, je ne dissimule pas qu'il aurait plutôt mon aversion. Je le trouve aussi sot que vous pouvez le souhaiter, et il n'est pas besoin qu'il soit laid pour me déplaire. Mais malgré ", tout cela,que puis-je? Toutes mes répugnances ne serviront à rien qu'à apprendre à un mari à me , haïr, et si vous lui découvrez » que vous êtes son Rival, c'est m'assurer ses fureurs, Car encore une fois, excepté que vous ne lui ,,ôtiez la vie,il ne deviendra ni plus ni moins mon Epoux. Si vous , avez donc pour moi les sentiments que vous voulez me persuader, n'exigez pas de moi de lui confier que je ne l'aime point, et ne l'instruisez pas que vous m'aimez.
Jusques-là L. M... m'avait assez paisiblement écouté. Voilà, dit,,il alors en m'interompant, un résultat singulier. Vous n'arangeriez pas mieux les affaires de , votre Cousin, quand vous l'aimeriez à la rage et je serais bien simple de vous en croire sur vôtre », unique parole. Mais quand je » pourrais me persuader que vous ne l'aimez pas en suis-je plus avancé? M'aimez vous? Voilà l'essentiel pour moi.
Il s'arrêta pour recevoir ma réponse qui fut très sincère, aussi partit elle très promptement "Si je vous aime ! Quoi ne vous en êtes vous pas encore aperçu ? Ah! je ne vous aime que trop. » Si cela Est,réprit le jeune homme, prometez moi cette tendresse, malgré l'engagement auquel on vous force, je me tiendrai tranquille. Que me proposez-vous, repartis-je ! Oubliez-vous que j'ai retrouvé le chemin de la vertu et que je vous ai dit que rien ne pourrait dans la fuite me le faire abandonner? Non n'espérez point de me faire démentir. Peut-être une autre aurait la lâche complaisance de vous flatter d'une expectative trompeuse; mais moi je suis vraie en tout. Si je suis unie à celui qu'on me destine, je chercherai à vous oublier pour réussir à l'aimer. Tel est mon dessein, et il est digne des vertus que je vous crois, de savoir sacrifier vos intérêts à mon repos. Si vous le faites, vous regagnerez sur mon admiration ce que vous perdrez sur mon amour.
"Je n'ai point tant de vertus », que vous m'en croyez, dit-il, et le troc d'admiration que vous me proposez ne me convient pas. Les gloires stériles me touchent faiblement. Voyez à imaginer quelque chofe qui me soit plus profitable. Je ne croirai rien de cet amour dont vous m'amusez, s'il ne vous rend plus inventive et si je n'en crois rien, je m'en tiendrai au dessein que j'ai pris, quelque succès qu'il puisse avoir. Pour ne lui laisser aucun doute sur ma sincérité, qui seule à ce que je m'imaginais, le pouvait contenir, il me vint une idée qui ne pouvait servir à rien, et qu'à cause de cela je n'hésitai point à lui communiquers, avec une joie aparente. Eh bien, lui dis-je, voici l'expédient que cet amour me suggère. Pendant qu'il n'y a encore que des paroles avec le Cousin, venez faire diversion. Faites l'ignorant de ce qui se passe, proposez-vous: exagerez vos biens s'il le faut. obtenir la pour place de votre concurrent. Il y a grande apparence que vous reüssirez et que mon Pere se dédira, volontiers avec un homme à qui je fais presque la fortune. Revenez dans deux heures, mes Parens seront de retour, et pour le », peu qu'ils vous écoutent et qu'ils me consultent, je ferai infailliblement pancher la balance.
Ce fut la première fois de ma vie que je parlais en même-temps suivant et contre ma pensée. Car malgré le goût que je sentais pour ce jeune homme ; je comprenais bien que tout ce qu'il faisait pouvait n'être qu une feinte, pour empêcher mon établissement, et me réduire à la honteuse nécessité de l'écouter sur le ton d'Amant : et que si je lui supposais une volonté réelle de prendre avec moi des engagements plus sérieux, je risquais qu'il ne devint mon bourreau et qu'il ne me prodiguât des mépris et des cruautés.
Il n'est que trop ordinaire aux hommes, tous injustes à l'égard des femmes, de se persuader que celles même de qui la réputation est la mieux établie, ne font que les plus adroites à cacher leurs intrigues: il faudrait un miracle pour que ces esprits téméraires crussent que celles dont on connaît les désordres puissent réellement reprendre le frein du devoir.
Enchanté de l'imagination que je lui fournissais L. M... alla se parer à la mettre en œuvre. Il révint, presque sûr de son fait, et fut très surpris de recevoir de Monsieur et Madame des Zougaux un refus un peu sec, comme il m'en donna avis dans une Lettre, qu'il m'envoya le lendemain dès le matin. Il demandait que je lui fisse réponse pour prendre de nouvelles mesures. Je ne jugeai point à propos de le contenter sur cela, de peur qu'il ne se servit de ma Lettre à prouver notre intelligence,et sûrement il n'avait point d'autre idée.
Si-tôt qu'il vit revenir son commissionaire sans lettre de ma part, il alla trouver mon Cousin qu'il ne traita point en Rival,mais en ami. Au lieu de lui proposer un combat que par malheur, je lui avait fait envisager comme insuffisant, pour rien changer à la face des affaires, il l'instruisit de tout ce qu'il savait de ma conduite. Le Franc-Comtois, aisé à persuader, vint en fureur retirer sa parole.
Il y avait long-temps que mon Pere, ma Mere, mon Frere,moi, toute la Famille et les Amis étions assemblées ; et qu'en mon particulier, ayant dans l'esprit qu'il se serait passé quelque chofe entre les concurrents, j'étais très émie.Mon Cousin n'eût pas asses d'esprit pour demander un entretien secret. Il entra dans la compagnie, il détailla, devant moi, les raisons qu'il avait de se dédire, et il poussa l'imprudence jusqu'à nommer son Auteur.
Si vous aviez un peu de sang dans les veines,lui dit mon Pere, vous auriez sur le champ dévisagé ce coquin-là. Prenez pour un moment que ma Fille ne doive point être votre femme, elle Est » votre parente au moins et quiconque attaque sa gloire doit toujours avoir affaire à vous.
Mon Benêt de prétendu répondit bonnement qu'il ne s'était encore jamais batu, et que quand il commencerait, il voulait que ce fut pour lui-même.
La déclaration qu'il avait fait-là était nécessaire pour me sauver des fureurs de Monsieur et Madame des Zougaux qui auraient pu me croire coupable et penser à me châtier. Mais quand ils eurent entendu nommer L. M... Ils se récrierent sur les démarches qu'il avait fait la veille pour m'obtenir,ettoute la compagnie convint avec eux que c'était une jalousie enragée qui lui avait fait inventer cette fable odieuse, afin que je lui restasse.
Quelqu'un fut d'avis de poursuivre en justice cet imposteur (c'est Ainsi qu'on le qualifiait) et de l'obliger à une réparation et à des dépens qui augmenteraient ma dot; après quoi mon Cousin m'épouserait. Celui-ci répondit fort naïvement qu'il ne voulait point d'une Femme dont on aurait plaidé et affiché la vertu. Enfin il fut décidé que mon Pere consulteroit le lendemain des gens habiles sur cela.
Quelque moment après, on vit rentrer dans la Maison mon Frere uterin qui s'était éclipse sans qu'on s'en fut aperçu.Il était bleffé. Il venait de se battre avec L. M... qu'il avait bleffé plus qu'il ne l'était lui-même.
Ma Mere, dont l'accident de son Fils augmentait encore la colère, pour ne pas dire la fureur, contre notre ennemi commun, excita mon Pere à l'attaquer en crime. J'étais fort alarmée de ce projet. Je ne savais point encore que la justice, malgré les preuves qu'on pouvait apporter des désordres d'une Fille, force toujours l'accusateur au silence et même à la réparation. Mais quand je l'aurais su, n'aurais-je pas toujours dû être bien triste de n'avoir de l'honneur que par un Arrêt, beaucoup plus propre à confirmer les soupçons contre une Femme, qu'à rétablir sa réputation, fort justement comparée à la glace d'un miroir, que le moindre souffle ternit. aussi tous les gens sensés s'accordèrent à déterminer M. et Madame des Zougaux à ne point tenter cette poursuite, et il n'y eut tout au plus que quelques Praticiens, qui par l'espérance d'y gagner, les voulussent entretenir dans cette idée.
Cependant le Cousin était retourné dans la Franche-Comté ; L. M... était depuis deux mois en campagne où l'avaient mené ses amis sitôt qu'il avait été guéri de ses blessures. Mon Frere ne songeait plus aux siennes, et il semblait que que le souvenir de cette aventure fut éteint, lorsqu'un soir on nous rapporta mon Frere percé de trois coups dans le dos. Il ignorait l'acteur de cette nouvelle catastrophe, qui s'était passée au sortir d'un Caffé vers la Place des Victoires, quartier fort éloigné du logis.
Aucun de ceux qui apprirent cet attentât, ne se fit un scrupule d'en charger L. M... en personne, et cette idée ( qui dans la fuite se trouva fausse en ce qu'il n'avait fait qu'en donner la commission à un déterminé, qu'il avait connu dans la Province) résuscita toute mon aventure. Elle devint pour la seconde fois la matière de l'entretien public, et on la traitait presque partout plus à mon désavantage qu'autrement. On avait raison mais quand on aurait eu tort, je le pardonnerais. Les hommes n'ont pas la vue assez bonne pour démêler l'innocence, à travers de si épaisses et de si méprisables enveloppes.
Dans une Maison où quelque intime de L. M... contait toute T'histoire, dans un détail que lui-même avait seul pu circonstancier, était un personnage d'environ quarante ans, se donnant pour Officier de Cavalerie, et portant un bras en écharpe, pour ses certificats de service. Il prit mon parti avec chaleur, et fit taire l'Historien, qui craignit de s'attirer un adversaire qui lui semblait si redoutable, par la profession dont il se disait et par le zèle qu'il témoignait pour moi; zèle qui n'était pourtant que la plus détestable trahison.
Cet homme, à qui je ne donnerai pas d'épithète, n'en pouvant trouver d'assez fortes pour rendre toute l'éxécration que j'ai pour lui, se faisait nommer de S. L... Pour prouver la compassion qu'il avait de mon fort, et en même temps la conviction où il était de mon innocence, il s'avança jusqu'à déclarer qu'il était prêt à m'épouser.
Quelqu'un, qui peut-être crut me rendre service, lui promit d'instruire ma famille de ses dispositions et de le présenter lui-même incessamment. Il fut donc annoncé à mon Pere et à ma Mere sur le ton qu'il avait pris. Ils furent ravis d'un procédé, qui contre faisait si bien la grandeur d'âme, et dans la crainte que je ne devinsse une marchandise à charge, sans trop examiner la vérité de rien de ce qu'il avançait ils me livrèrent à lui en moins de quinze jours, et malgré toute l'aversion que je leur témoignai pour cette funeste alliance.
Les Fêtes qui l'accompagnèrent furent on ne peut pas plus guaies pour tous ceux qu'on y avait invités, mais elles furent pour moi le commencement d'un deuil amer. Certaines idées sinistres (que je pourrais ne nommer qué nuages par leur effet confus) enveloppaient mon esprit, affligeaient mon imagination, me serraient le cœur, m'engourdissaient les sens et me glaçaient jusques à la langue. C'étaient sans doute des pressentiments secrets de toutes les horreurs que me préparait cet hymen précipité.
Je passai six semaines environ dans le même état que je ne pouvais dissimuler, et dont s'apercevait malgré mes efforts, ce monstre de S. L... qui m'en faisait des reproches plus dignes de la ferocité d'un Lion que des regrets d'un Époux. Enfin il m'annonça un jour de me préparer à le suivre le lendemain dans ses Terres, disait-il, où il espérait me voir changer de façons à son égard, quand je ne serais plus dans le sein de Paris, où selon les apparences il y avait quelques objets qui aidaient à me donner de l'éloignement pour mon Mari.
Je ne répliquai point à des ordres qui m'épouvanterent, et auxquels je ne voyais rien capable de me soustraire. Car j'ignorais que M. et M. des Zougaux commençassent à se repentir de leur précipitation. Afin de ne pas me laisser l'espoir d'un changement favorable, il fit travailler en même temps aux ballots pour le départ; et prépara son habit de campagne, qu'il laissa fous mes yeux, comme une menace subsistante de l'exil auquel il me condamnait. Après quoi il sortit.
Je ne sais quelle tentation me vint de fouiller dans les poches de ce surtout. J'y trouvai plusieurs papiers sur l'un desquels était écrit en cinq lignes, d'abord le nom de mon frère. et ensuite au Caffé de la Marine tous les jours depuis sept jusqu'à neuf, sinon au jeu de Paume rue de Grenelle le matin de six à buit. Il me sembla que l'Ecriture de ces cinq lignes ne ne m'était pas inconnues, et à force de chercher dans ma mémoire, je me rappelai que c'était celle de L. M... Tout à coup je crus apercevoir les causes de mon aversion, mais je n'en devinois encore que la moindre partie, en conjecturant que ce' cruel Epoux avait été chargé par notre lâche ennemi du foin de l'Assassinat de mon Frere. J'allai en frémissant faire part de mes soupçons à mon Pere, qui faisait diligemment informer contre les auteurs et les complices de ce crime.
Comme ce que je lui voulais faire comprendre par là, était la condamnation du peu de recherches qu'il avait fait auparavant que de me donner à un tel homme, il ne voulut point convenir d'abord avec moi qu'il y eût la moindre vraisemblance, mais au dedans de lui-même il ouvrait les yeux sur ces indices et tremblait qu'ils ne le menassent à la conviction, comme cela arriva bientôt.
L'état où les blessures de mon Frere l'avait réduit, n'avait pas permis qu'on lui parlât de mon mariage en son temps. Il n'en avait été instruit qu'au bout des quarante jours qui font le terme ordinaire du danger de ces fortes d'accidents. On avait bien pu remarquer alors qu'il n'avait pas semblé satisfait de cette alliance, mais on n'y avait que très-légèrement réfléchi. Lui même n'avait point insisté sur ses répugnances 1 qui pouvaient n'être que des présomptions imaginaires, inutiles au moins dans une affaire faite, de forte qu'on ne savait encore s'il connaissait ou non le brigand auquel on m'avait mariée.
Sur le rapport et les raisonnements que je venais de faire à mon Pere, il alla trouver le pauvre bleffé, à qui une assez heureuse convalescence permettait enfin des entretiens sérieux. Il en apprit qu'il connaissait son Gendre savoir vu  souvent au jeu de Paume de la rue de Grenelle et an Caffé de la Marine, et toujours en société de gens qui ne semblaient bons qu'à fuir.
Ce ne fut pas tout. Quelques voisins vinrent renouveler les avis. qu'ils avaient déjà donnés, que l'on voyait dans le quartier plusieurs espions qui semblaient en vouloir à quelqu'un du logis. D'autres, dirent précisément qu'on avait suivi mon Mari, et qu'il y avait un orage en l'air contre lui.
Toutes ces circonstances combinées ensemble, donnaient tant de poids à mes conjectures, et commentoient si clairement le papier que j'avais trouvé, que M. etM. des Zougaux se rendirent à mon avis et décidèrent de ne pas me laisser partir avec un tel homme. On fit plus: on empêcha ses males de sortir. Ce fut une imprudence de l'avarice de mes très-chers Parens, car il pouvait y avoir, parmi les effets d'un tel personnage, des chofes fort dangereuses à ne point perdre. Mais ils n'apprirent cela qu'à leurs dépens. L'éducation des avares est plus chère qu'une autre.
Cependant S. L... ne revint pas et nous ne doutâmes plus qu'il n'eut été pris. Nous passâmes tous la nuit et le lendemain dans des alarmes inconcevables qui nous regardaient plus que lui.
Le sur-lendemain dès le matin, je reçus une lettre de la part de ce sinistre Mari. Il me faisait savoir s'étant trouvé engagé à que un petit voyage, qui l'approchait déjà de cinq ou six lieues de ses Terres, je n'avais qu'à prendre une voiture pour le venir joindre.
Mes Parens ne voulurent point que je fille à cette lettre d'autre réponse que de vive voix; en chargeant son envoyé de lui dire qu'il n'avait qu'à continuer sa route, que je ne croyais pas devoir entreprendre le voyage étant malade.
Nous nous sentîmes un grand soulagement de nous voir délivrés d'un homme si odieux; notre intérêt propre nous força à nous réjouir du bonheur qu'il avait eu de mettre en défaut ceux qui le poursuivaient, et à souhaiter qu'il réussit toujours, sa capture ne pouvant que nous couvrir d'ignominie. Quand nous ne ferions pas exposés à partager la sienne propre en qualité de ses complices, que sa malignité nous donnerait peut-être, mais dont infailliblement celle du public ne nous serait pas grâce. La Famille d'un scélérat a de la peine à passer pour tout-à-fait innocente, sa moitié est comme indispensablement coupable.
Pour nous éloigner le plus que nous pourions de ce danger, et en même temps pour nous mettre à l'a bri de la satire du tiers et du quart, dont nous étions devenus l'objet et que nous ne pouvions plus supporter, nous prîmes le parti de nous retirer en Province.Mon Pere vendit sa Maison de Paris et nous allâmes dans la Bauce où il avait une Terre assez considérable pour un simple Gentilhomme, et de laquelle il m'avait dotté en me mariant.
Nous ne fûmes pas plutôt à Chartres que nous aprîmes que notre Terre n'était plus à nous et l'on nous regarda comme des insensés de venir demeurer dans un endroit que nous avions vendu, mon Mari et moi et qu'occupaient les nouveaux acquéreurs.
Mon Pere me demanda s'il y avait quelque fondement à ce bruit. Rien ne peut surpasser la surprise que me causa cette demande , que celle dans laquelle je tombai quand on me mena voir, chez un Notaire de cette Ville, le Contrat de Vente. Ma signature y était contrefaite au point de me forcer presque moi-même à l'avouer, ou à douter si c'était à moi à signer Ainsi.
Quand on ne pût absolument se dissimuler cette fraude criante mon Pere attaqua les acquéreurs par l'inscription de faux. Je n'entrerai pas dans d'autres détails. je ne suis point de ces Plaideuses dont le génie est un Inventaire de production, où font côtées toutes les procédures qu'elles ont essuyées dans une affaire. Je n'ai pas même la mémoire chicaneuse. Ainsi j'arangerois peut-être mal tout cela, mais pourtant pas plus mal qu'il fut arrangé. Nous fumes condamnés sur ma signature vérifiée par les Experts.
Nous ne nous en tinmes pas là, nous resolumes de recommencer l'affaire à un Tribunal supérieur; mais nous étions si étourdis de ce coup qu'après avoir formé notre appel nous allâmes quelque temps respirer dans le bien que ma Mere avait en Franche-Comté,à portée des Villes de Grai et de Salins.
Nous n'étions plus faits pour être long-temps en repos. Quinze jours après notre arrivée, la justice de cette dernière ville vint s'assurer de nos effets et de nos personnes, au grand scandale de tous ceux qui nous connaissaient, qui plutôt que de nous croire honnêtes gens s'étonnaient d'y avoir été si long-temps trompés. Enfin, mon Pere, transporté d'une fureur qui l'approchait du désespoir ; ma Mere dans un accablement qui ne différait guère de la maladie; mon Frere plus humilié par cet affront, qu'abattu par la langueur, dont nos chagrins ne lui avaient pas permis de se remettre tout-à-fait ; et moi toute proche du terme périlleux auquel je devais mettre au jour le fruit méprisable de l'indigne engagement que j'avais contracté ; Nous fumes tous transferés à Dole dans la même prison, mais séparés les uns des autres. Nous n'aprîmes que quand nous y fûmes,le sujet de notre enlèvement, par la confrontation qu'on fit de nous avec le misérable S. L... qui venait d'être pris pour quelque nouveau crime, dont il n'est point question ici de rappeler des circonstances qui me font totalement étrangères.
Dès que nous fûmes introduits devant ce monstre, il parla de la forte à Monsieur et à Madame Des Zougaux et à mon Frere.
"Je n'ai rien à vous dire personnellement : et si vous n'aviez pas » mes effets entre vos mains, vous ,,ne seriez point ici; mais puisque vous y voilà, soyez témoins de ce que j'ai à dire à cette heroïne qui est avec vous. Reconnois cela, dit-il, en me regardant et en tirant son bras de l'écharpe qui l'envelopait. Reconnois ton ouvrage. La main qui me manque, c'est toi qui me l'a coupée, lorsque tu étais à la Ferme de... en Touraine. J'allais pour t'enlever, je l'avoue, par commission d'une certaine Madame De C... à laquelle tu avais débauché un Amant.
Je n'entendis pas le reste de son discours. L'effroi que me causa ce souvenir me glaça les sens : je tombai dans des convulsions parmi lesquelles se confondit le travail de l'enfantement, et je fus délivrée dans des faiblesses, qui me firent presque grâce, des douleurs. J'aurais pour Ainsi dire, ensuite douté de ce fait, si je ne me fusse sentie soulagée de l'affligeant dépôt des inhumaines Amours de S. L...
Je n'osais m'informer des circonstances d'un événement qui me rendait plus confuse que si c'eut été un mystère dévoilé mal à propos. Cet Enfant quel qu'il fut,portait un nom si ignominieux que j'eusse preferé qu'il n'en eût point eu absolument. Ceux qui m'aprochoient, respectaient trop ces sentiments dont mon silence les instruisait. Ils ne m'aprirent rien de ce que j'aurais pourtant bien voulu savoir s'il m'en eut moins coûté à le demander. Dans la fuite cette même confusion contraignit ma curiosité avec mes Parens même, qui de leur côté ne venaient pas au-devant, et dans les papiers de qui, après leur mort, je ne rouvai rien qui pût m'éclaircir.
Ensuite je ressentais un trouble inexprimable par rapport aux impressions qu'auraient fait sur mon Pere et ma Mere l'apostrophe que m'avait adressé en leur présence le féroce S. L... Je trouvais fort dangereux que ma Mere, sur tout, n'y ajoutât foi et ne cherchât à employer contre moi de nouveaux chatimens. L'on verra que mes apréhensions étaient bien fondées.
Toutes les révolutions que des idées si terribles suscitoient dans mon âme,ne pouvaient être qu'extrêmement dangereuses dans mon état, où les excès même de la joie font mortels. Enfin il n'était point apparent que je dusse rechapper à un trépas qui s'était déjà peinr sur mes sens, si le ciel, qui ne trouvait point encore ma pénitence accomplie, ne m'eut réservé de nouveaux jours pour de nouvelles afflictions.
Le long-temps que je fus à me rétablir, m'avait fait demeurer en prison beaucoup plus que le reste de ma famille, qui déchargée par la confession de S. L... était sortie le sur lendemain. Ce Brigand lui-même avait trouvé le moyen de s'évader. Ce qui donna à Monsieur et à Madame Des Zougaux la hardiesse d'attendre ma convalescence ce qu'ils n'auraient point fait, s'ils avaient eu à craindre la confusion du supplice de leur Gendre.
J'allai donc enfin retrouver ce Pere et cette Mere. En sortant de Dole, Madame Des Zougaux retourna dans sa Terre avec mon Frere; et Monsieur Des Zougaux me ramena à Paris, comme pour la solicitation du Procès dont jai parlé et où il était cenfé que ma présence était nécessaire. Mais je ne restai pas long-temps libre dans cette grande ville. Sous prétexte de visite, mon Pere me conduisit dans la Communauté de ... où je fus renfermée.
Il serait inutile de peindre ma surprise et mon indignation. On se figurera aisément toutes les deux. Je passai là une année stérile en événements, car il n'y a pas moyen d'avoir d'aventures dans une pareille retraite où l'on ne voit absolument personne du dehors, et où l'on est toute à ses réflexions.
Les miennes me menèrent à de nouveaux projets d'un changement absolu et je croyais les pouvoir exécuter. Malgré tous mes bons propos, je n'espérais de liberté qu'à la mort de mes Pere et Mere, et je ne savais pas que mon Frere pensât à me servir.
Il avait obtenu une Cornete de Cavalerie et était allé à son emploi. Au temps des semestres, il paf sa à Paris dans le dessein de me voir, comptant me trouver dans le même hôtel que M. Des Zougaux. jusqu'alors on lui avait dissimulé le traitement qu'on m'avait fait et il ne l'apprit que parce que mon Pere ne pouvait plus les lui cacher étant pris sur le fait.
Mon Frere se sentit révolté mais loin de le faire paraître, il aprouva beaucoup cette conduite. Heureusement notre Procès à la fuite duquel mon Pere restait à Paris, n'était pas encore à son point de maturité. Le beau-Fils conseilla à son beau-Pere d'aller se tranquilliser dans la Province en attendant que les chofes exigeassent sa présence. Il mit admirablement en œuvre son inclination pour l'économie.Il lui fit sentir que pendant des années qu'il passerait à la soliciter avant temps, il dépenseroit toutes les épargnes de sa femme: que quand ils seraient ensemble la dépense d'un servirait à deux: Enfin que s'il voulait it le ramènerait sans que le voyage lui coûtât rien.
Il n'y avait point à douter que M. Des Zougaux ne se rendit à des raisons si sympathiques avec un avare. Ils partirent sur le champ. A peine mon Frere fut-il arrivé en Franche-Comté que fous prétexte de recrüe il en répartit et revint à Paris. Il s'adressa au Duc de ... jeune Colonel de son âge avec lequel il avait fait connaissance à sa Garnison. Il lui fit de mes infortunes le tableau le plus frapant, en écartant avec foin tout ce qui pouvait mettre ma vertu dans un jour défavorable. Le Duc fut touché des récits de mon Frere, et flatté de rendre service à une Femme dont les malheurs devaient devenir célèbres par leur singularité, il promit tout son crédit. En effet il obtint la revocation de l'Ordre que mon Pere avait eu contre moi; Je fus rendue à une Dame que mon Frere connaissait, et qu'il chargea aussi du foin de lever les nouveaux habits qu'il me fallait: ceux qu'on porte dans la Maison d'où je sortais n'étant point présentables dans la société.
Faut-il que j'aie à avouer une nouvelle espèce d'égarement bien étrange où je me surpris alors!
Mon cœur était de la nature de ces vases imbibés d'une liqueur forte, et qui en filtrent le goût dans toutes celles qu'on y dépose ensuite. Toutes fortes de sensibilités prenaient chez moi la forme de l'amour.
C'était pour moi que mon Frere avait été deux fois aux portes de la mort ; c'était pour moi qu'il avait subi la honte d'un traitement criminel : et malgré cela c'était lui qui me vengeait encore, contre sa propre Mere, des rigueurs qu'elle exerçait sur moi; c'était lui qui prodiguait pour Ainsi dire son bien à me faciliter la liberté, et à me rendre les avantages de mon état.
Tout cela devait sans doute ajouter à l'amitié fraternelle: je devais aimer ce Frere là plus qu'un autre Frere, qui n'aurait eu pour lui que le cri du sang et l'autorité de la loi. Celui-ci méritait encore une reconnaissance délicate, et voilà ce qui fit mon erreur. Ce fut à raffiner ce sentiment, que je le menai jusqu'à la tendresse plutôt, ce fut au mélange des différentes affections que je fus trompée. J'en pris une pour une autre, et en trois ou quatre jours de ce que je comptais seulement faire de peur d'être une Sœur ingrate, je fus une Sœur amante.
Je ne pouvais plus voir sortir ce frère sans ennui, ni l'attendre sans inquiétude; je ne le revoyais qu'avec transport, je ne l'entretenais qu'avec émotion. Je n'osais pourtant lui dire tout ce que je pensais, et ce qui me fit apercevoir de la trahison de l'amour, c'est que je n'osais pas non plus me le dire à moi-même. Je crus que j'avais fait ma découverte assez à temps pour y mettre ordre, que je n'avais qu'une étincelle à dissiper d'un souffle; mais point, c'était déjà un incendie. Tout ce que je pus faire de plus louable, ce fut de travailler à l'éteindre sans qu'on s'en aperçut. J'attendais au moins cet effet du départ de mon Frere, et je promettais bien à ma vertu assez de force jusques-là.
Cependant sitôt que je fus habillée, il fallut aller remercier mon protecteur. Je me rendis témoignage, parmi les inquiétudes de ma nouvelle toilette, que je ne cherchais qu'à paraître digne des foins de ce Seigneur, et point du tout à lui plaire. Cela était bien vrai, et pour me tenir en garde contre cette tentation, j'avais outre mes réflexions d'un an, mes sentiments pour mon Frere. Mais j'ajustai tant mes Graces,fi long-temps négligées, que j'aurais bien dû m'imaginer que le jeune Duc les prendrait pour lui, et qu'il ne penserait point que je me fusse donné tant de peine, rien qu'en considération de sa bonté, et pour le remercier simplement d'une chose, qui étant faite, n'avait plus besoin que j'eusse tant d'agréments. Il faut bien qu'il soit de nécessité qu'une Femme soit coquette, quand ce ne serait que pour elle-même.
Notre visite fut reçûë très-gracieusement. Le Duc vint deux jours après nous la rendre. Je croyais que cela n'irait pas plus loin, mais son carrosse était tous les jours à la porte. Ce faste là m'aurait infiniment flattée avant que j'eusse payé si cher tous les conseils de ma présomption; mais alors j'aurais préferé une continuelle solitude avec mon Frere. Pour lui n'apercevant qu'une douce humanité dans la conduite de ce jeune Seigneur, il n'en concevait que d'heureuses espérances, jugeant que sa protection avancerait la réussite de mon procès. D'ailleurs il croyait bonnement, et il me faisait croire aussi, que le Duc ne cherchait que lui, pendant qu'en effet il n'épiait que l'occasion de me trouver seule, ce qui lui réussit à la fin.
Qu'une jeune personne est à plaindre d'avoir des obligations aux Puissans! Ils croient que leur rang doit tout leur permettre, et qu'excepté d'être titrée comme eux, on n'est point asses noble pour ne pas s'honorer du caractère humiliant de leur favorite.
Un matin que le Duc savait que mon Frere s'était engagé dans une grande partie de Paume, vint sans équipage, sans suite et monta tout droit à l'appartement, qui m'était commun avec mon Frere, de qui le Domestique était sorti et avait laissé les portes entre ouvertes.
Je dormais fort profondément et je ne fus réveillée que par la brutalité à laquelle le jeune Seigneur s'abandonna, pour profiter des circonstances.
Lorsqu'en ouvrant les yeux, je me vis entre ses bras, je doutai si j'avais ou non eu part à son crime. Il avait tellement saisi ses avantages qu'il m'était aisé de m'y méprendre, et que je ne savais point si je pourrais l'empêcher de renouveler ses insultes. J'y employai tous mes efforts, et tant par mes discours que par ma résistance, je le mis enfin hors d'état de rien entreprendre. Un homme n'est plus dangereux quand il est réduit à la honte.
Malgré cela, celui-ci voulut presque justifier son procédé, et ne me consola que par des offenses nouvelles, en m'affurant que je deffendois en vain une innocence dont il n'était plus question que sa victoire avait été complète; mais que si je voulais y être moins sensible, il était assez riche pour me dédommager de ce que j'avais perdu, au-delà de sa valeur. Les épithètes familières dont il accompagnait ses discours, étaient pour moi le comble de l'humiliation.
J'avais la rage dans l'âme, et je le fis sortir par mes cris, dont je le menaçai de remplir l'Hôtel, et de l'exposer, tout Duc qu'il était, à la confusion que méritaient ses violences. Après sa fuite, je m'abandonnai aux sanglots et aux larmes, dans la crainte que sa lâche trahison n'eût pour moi des fuites flétrissantes, que je ne pusse cacher: car j'étais plus malheureuse qu'une autre de ce côté-là.
Mon Frere me surprit dans l'excès de cette désolation, et je ne cherchai point à lui en dissimuler la cause. Il partit comme un trait pour aller demander rai son de ces outrages. Mais il était consigné au Suiffe, qui lui dit que le Duc n'y était point, et ce fut vainement qu'il se présenta à sa porte huit jours de suite.
Cependant les motifs de vengeance ne faisaient qu'augmenter. Car outre l'incertitude où j'étais encore si ma Malheureuse fécondité ne me trahirait pas, je me trouvai la victime des débauches de celui qui m'avait si indignement attaquée. Le courroux de mon Frere en prit de nouvelles forces. Il se résolut à épier le Duc, aux promenades et aux spectacles, pour le faire payer de son sang les tortures ignominieuses et cruelles qu'il me faisait souffrir; enfin, il le rencontra un soir, je ne sais où. Helas! la plus juste vengeance n'a pas toujours les plus heureux succès. Le fruit du courage de mon Frere, fut sa mort. On le rapporta à l'Hôtel sans connaissance, et il expira la nuit même.
On ne put me cacher cette funeste aventure qui fut un poison pour moi, dans le cours de mes douleurs aigues. Ce Frere qui était mon unique appui, qui m'avait rendu la liberté, qui allait faire ma paix avec ma famille : et plus que tout cela, ce Frere que j'aimais si tendrement, si ardemment quoique en secret, je le voyais tué et tué pour moi, moi, sans qui jamais il n'aurait couru aucun danger. Ces idées déplorables qui m'allumèrent le sang, me firent tomber dans des accidents qui retarderent ma guérison.
Cependant le bruit de la mort de mon Frere s'étant répandu, tous les Officiers des différents corps de Cavalerie qui étaient à Paris, se rendirent à l'Hôtel et honorerent ses obsèques. Entre ceux là se trouva le Chevalier de Lorville qui depuis son départ de Touraine avait quitté la Croix et était devenu le Comte par la mort de son Frere aîné.
Généreux comme il l'était, dès qu'il eut appris que son camarade avait une sœur malade, il crut devoir lui rendre des foins. Il ne se serait jamais imaginé que c'était de moi qu'il s'inquiétait. Il se présenta plusieurs jours de fuite à ma porte sans que je fusse en état de le recevoir. Enfin il trouva un moment dans lequel j'était plus calme. On l'introduisit. Il resta fort étonné en reconnaissant mes traits. Quoi, s'écria-t'il, Mademoiselle, c'est vous auprès de qui le destin me ramène ! Mais de grâce éclaircissez moi sur votre changement de nom.
Je portais là celui de mon Frere, qui n'était pas le mien,monFrere et moi étant de deux lits, il n'y avait point d'autre mystère: mais Lorville l'ignorait et m'ayant toujours entendu nommer Des Zougaux, il m'a depuis fait confidence, qu'il avait soupçonné cette fraternité de n'être qu'une politique amoureuse. En effet, c'est à Paris un titre un peu suspect entre deux jeunes gens, en Hotel garni.
Je me doutai des impressions que le Comte de Lorville ressentait. Pour les détruire je lui racontai toute mon histoire, tant ce qu'il savait déjà, que ce qui était arrivé depuis notre séparation. Il ne put refuser des larmes à mes récits. 11 est vrai que son bon cœur était là de trop, et que sans la moindre disposition à l'attendrissement de la part d'un auditeur, comme sans la moindre affectation de ma part, mon état donnait du pathétique à mes discours.
Il s'informa s'il ne me fallait point de services essentiels dans le moment. Il voulut aussi lui-même mettre ordre aux affaires de mon malheureux Frere. Enfin durant quelques jours il ne m'abandonna guère, sans me témoigner toutefois d'autres sentiments que ceux d'une amitié véritable. Je fus en fuite trois jours sans le voir, pendant lesquels il combatit contre sa destinée. Au bout de ce temps, que j'avais passé dans de vives alarmes, je reçus de lui cette lettre.
Les dispositions dans lesquelles je vous avais abandonnée me repondoient presque de ne jamais vous retrouver sans vous fuir. Mais Est-on maître de son fort? Vos infortunes plus fortes que mes résolutions me livrent à vous. Je ne crois point pouvoir être heureux que vous ne soyez heureuse, et peut-être ne le seriés-vous pas avec tout autre qu'avec moi, qui sais tous les événements de votre vie, et qui n'en fuis point effrayé: parce que je connais la ressource qu'il y a dans la facilité de votre caractère, et que la naïveté est près de moi l'excuse de tous les défauts. Au lieu que je craindrais qu'un autre,incapable de bien juger que votre repentir et vos malheurs ont expies assez rigoureusement vos faiblesses, ne voulut encore vous en faire porter la peine par des jalousies, des reproches même des fureurs. Voyez déterminés-vous.
Je ne déliberai point sur la réponse. J'accepte sans balancer une proposition que mes désirs avaient prévenu, lui récrivis-je ; une seule chofe serait capable de me retenir. Ce font mes malheurs, qui peut-être ne font pas encore finis, auxquels je craindrais de vous enchaîner. J'en serais au désespoir, et la moindre infortune qui vous arriverait à cause de moi, serait la dernière des miennes. Voyez à votre tour ; écoutés tous vos pressentiments ; pour peu qu'ils vous écartent de moi, fuyez de nouveau et me laissez porter seule toute l'horreur de mon sort.
Le Comte n'était pas homme à prendre les mesures que je lui recommandois: il ne connaissait pas les pressentiments. Il vint sur ma réponse, dans la résolution inébranlable de s'unir pour jamais avec moi.
Si je ne m'étais pas encore alors un peu trop aimée moi-même, j'aurais dû insister sur l'éloignement qu'il devait avoir pour une malheureuse, dont la vie éprouvée, par toutes les plus cruelles affections, avait été aussi funeste à tous 176 ceux qui l'avaient connu, qu'à el le-même. J'aurais dû, pour l'égaler en grandeur d'âme, chercher à lui déplaire, plutôt que de hasarder la perte du plus parfait de tous les hommes que j'aie jamais connu; qui ne regardait dans cette alliance que mon bonheur ; qui n'avait aucun besoin de moi ; qui écoutait plus la magnanimité que la raison; qui enfin outre les risques de partager les rigueurs de ma destinée, courait ceux des reproches, du blâme, de la satyre, et de mille autres mortifications, que l'on égale au déshonneur réel.
Je n'eus pas tant de vertu ; je ne pensai qu'à mon repos. L'unique prudence que j'eus pour lui, fut de prévoir le seul danger qui me semblât le menacer de plus près, et de lui faire jurer qu'il ne s'y exposerait pas en poursuivant, ni la mort de mon frère, ni mon insulte. Il eut bien de la peine à engager son courage à tant de tranquillité Mais enfin il me le promit, comme s'il avait été devant les Autels.
Ensuite il écrivit la Lettre qu'il destinait à mon Pere, dans lequel il lui apprenait la mort de mon Frere comme la fuite d'une maladie, dans les derniers moments de laquelle, il seignoit d'avoir été chargé par le mourant, de demander ma grâce de-là il passait à se proposer pour mon Epoux et il finissait par ces paroles; Ainsi je crois que vous ne trouverés pas mauvais, que dans les intentions où je suis,pour Madame votre Fille j'emploie tout mon crédit pour la faire sortir de faCommunauté. C'est à quoi je vais travailler ardemment.
Pendant que nous fûmes à recevoir la réponse de mon Pere, le jeune Duc vint un jour me trouver. Je frémis à sa vue, et je délibérai si je ne me vangerois pas moi-même, lorsque je le vis se jeter à mes genoux.
» Je m'aperçois que mon abord " vous révolte, me dit-il, et je » vous aurais épargné cette peine si mes remords me l'avaient voulu permettre. Depuis le jour fatal que je vous ai offensé ( continua-t-il en se relevant parce que je l'y contraignis ) je n'ai point de paix avec moi-même: » mais mon trouble est bien augmenté en découvrant que j'au»rois pu vous associer aux fruits » amers de mon libertinage, et » que je suis pour vous en même "temps un ravisseur et un empoisonneur. Etoit-ce encore trop peu que d'avoir de tels reproches à me faire et fallait-il qu'il ne fut réservé d'ôter la vie à " votre Frere. Helas ! c'est lui qui m'a forcé à un combat qui ne pouvait que le perdre. Cependant je consens que vous comptiez parmi mes crimes, la douleur que vous cause cet accident. je ne suis pas venu ici pour me justifier: mais pour m'offrir à votre courroux. Je ne conçois qu'u» ne réparation convenable à votre gloire offensée: mais elle est impraticable. Il y a deux ans que »je suis marié et d'ailleurs ne refuseriez vous pas pour Epoux le meurtrier de votre Frere? Au défaut de cela je puis vous choisir quelqu'un de qui l'alliance vous soit honorable et avantageuse. Je puis ajouter à vos biens ce que vous me demanderez des miens. C'est mon opulence qui m'a rendu audacieux : c'est le » moins qu'elle me serve à mériter "ma grâce. Enfin imposez-moi » telle satisfaction qu'il vous plaira » et je suis prêt à m'y soumettre. Je fus extrêmement étonnée d'une démarche si humble, et j'en fus presque saché. Il me semblait que je voulais haïr ce jeune Seigneur tout à mon aise et que je ne le pouvais plus. Il m'arrachait les armes. Vos regrets me suffisent M. le » Duc, lui dis-je, et je ferai aussi généreuse que vous êtes grand. » je suis persuadée, par vos repentirs, de la dignité du choix que » vous me feriez d'un Mari: mais j'en ai choisi un et grâces au Ciel » nous n'avons besoin de bien » ni l'un ni l'autre. Je ne vous » demande M. le Duc que de protéger mon Epoux et de ne me plus voir ; il me promit l'un et l'autre, Les informations, que mon Pere fit avant que d'envoyer son consentement, impatientaient le Com te, qui voyait s'approcher la fin de son semestre, et qui aurait pourtant bien voulu non-feulement accomplir notre Mariage auparavant : mais encore avoir le temps de me mener en baffe Normandie faire connaissance avec sa famille. Enfin ce consentement arriva sans autre cérémonie de la part de mon Pere et de ma Mere et nous nous disposâmes à nous unir sans délai.
Nous étions réciproquement convenus, le Comte et moi, de nous épargner les espèces des prodigalités politiques auxquels l'usage assujettit de futurs Epoux. Nous avions decidé que ces dépenses frivoles ne servaient de rien entre nous, qui n'attendions pas après de vaines formalités pour être certains de nos sentiments. Ainsi je je fus très-surprise lorsque je reçus une corbeille complète d'Ajustemens, aussi nobles que riches, qui couvraient un Coffre contenant toutes fortes de Pierreries, d'une valeur considérable.
J'étais gracieusement piquée contre la généreuse fupercherie du Comte, que j'accusais de n'avoir fait ces conventions simulées, qu'afin d'avoir à lui seul le plaisir d'être magnifique. Je délibérois comment me venger lorsque je le vis paraître, sérieusement fâché que j'eusse trahi, disait-il, sa confiance. Il me faisait en même temps rapporter une pareille Corbeille à celle que j'avais reçûë, et dans laquelle il avait trouvé, parmi le plus beau linge du monde, une Epée, une Canne et une Montre d'or: mais d'un travail mille fois au-dessus de la matière, et pardessus le tout, un paquet qu'il n'avait pas voulu décacheter.
Je n'entendis rien à sa plaisanterie, comme il n'entendit rien aux reproches que je lui fis de ses présents. Nous ferions restés tous les deux dans le soupçon de nous être mutuellement attrapés, si je n'avais pris et ouvert le paquet en question, dans lequel je trouvai un brevet de Colonel et un congé, qui prolongeait les semestres du Comte.
Nous ne fûmes plus embarassés de quelle main nous tenions nos présents: nous reconnûmes et nous admirâmes le repentir généreux du Duc. Ce procédé toucha de telle forte mon Epoux, qu'il alla sur le champ lui vouer ses services et sa vie. Helas! il ne savait pas qu'il la perdrait pour moi. Nous projections d'abord de profiter du temps accordé par le congé, pour le voyage de Basse Normandie, le Comte regardait comme très-important à mes intérêts. Il craignait que si je ne me hâtais de gagner l'amitié de sa Sœur et de son Beau-frère, qui était d'un caractère tout opposé au sien, ils ne devinssent mes plus implacables ennemis, n'étant pas Τ déjà trop contents d'un mariage qui dérangeait des desseins qu'ils avaient peut-être formé sur le Célibat de leur frère.
Ainsi après avoir célebré les Nôces, fous les plus favorables auspices, nous nous dépêchâmes de goûter de tous les plaisirs de Paris, dont jusqu'alors je n'avais pris qu'une connaissance imparfaite et toujours troublée par les ennuis, les alarmes et les regrets.
lorsque nous nous flations que rien ne retarderoit plus notre départ, nous reçûmes la nouvelle de la mort de ma Mere.
Comme Monsieur des Zougaux avancé en âge, et usé par les chagrins reçens, pouvait la suivre de près, mon Mari crut préférable à tout d'aller faire un tour dans la Franche-Comté, pour prendre connaissance de mes biens, et statuer la succession.,
Notre arrivée sécha les larmes de mon Pere. Il rendit des comptes fort exacts à son Gendre qui se trouvant alors à portée de sa Troupe, l'alla joindre, et me laissa revenir avec mon Pere solliciter notre procès à Paris. Je n'eus que des bonheurs cette année là, si l'on compte la mort de ma Mere pour un. Nous gagnâmes notre procès, et je donnai au Comte un héritier. Ce cher Epoux revint diligemment jouir de ce qu'il re gardait comme son triomphe.
Les rigueurs de l'arrière saison nous menaçant d'une route désagréable, il ne voulut point exéeuter alors son voyage de Normandie, qu'il remit aux premiers jours du Printems suivant.
Il est inutile de parler bien au long de la manière dont nous passâmes le temps jusques-là. Nous nous aimâmes: Voilà tout dit ; nous n'étions pas un moment sans plaisirs , parce qu'indépendamment de tout ce qui porte ce nom, nous nous suffisions à nous mêmes. Au milieu des joies étrangères, il n'était occupé que de moi et moi- de lui, nous ne les résentions que l'un pour l'autre, Ainsi dans la tranquillité de notre maison, nous ne nous étions: pas plus à charge que dans la dissipation des assemblées. Nous ne nous ennuyâmes jamais que dans des courtes absences indispensables. Nous ne pensâmes point à languir entre nous: En un mot, nous n'éprouvâmes d'autres peines, que certaines tendres inquiétudes, qui font les délices des amants délicats, comme la sauvage mélancolie est la torture des amants jaloux.
Enfin arriva le temps fixé pour ce voyage si malheureusement différé. Fallait-il que ce fusse moi, qui par des amusements déplacés, le rendisse si funeste! Je frissone encore d'y penser, après plus de vingt ans. Surprise de retrouver Paris dans la Province, la Ville de Rouen me séduisit; je priai le Comte de me laisser admirer le brillant de ses societés; la finesse du goût de ses Citoyens; l'affabilité de leur politesse; la distinction de leur sentiments ; la délicatesse de leurs plaisirs; tout cela m'enchanta. Nous y restâmes trois semaines, et je ne m'en arrachai qu'à regret. Pourquoi mon malheureux mari ne remit-il pas au retour à me satisfaire? Pourquoi n'eut-il pas la force de me refuser, mais plutôt, pourquoi attaquer à présent sa complaisance? Ne savais-je pas bien alors qu'il ne pouvait me contredire ; ce furent mes désirs imprudents, qui le perdirent, ce fut moi qui fut son Boureau.
Au sortir de Rouen, nous allâmes coucher à Caudebec. Le lendemain au matin, nous nous trouvâmes obligés de passer dans les Bois ; nous n'eûmes pas fait mille pas, que nous aperçûmes trois Cavaliers déboucher du taillis. Alors le Comte craignant de ne pouvoir se défendre avantageusement, étant enfermé dans son carrosse,fauta malgré moi sur un Cheval, qu'un de ses gens tenait en main, et compta faire face avec ce domestique et son valet de Chambre.
En effet, quoique ce dernier eut été tué d'abord, le Comte et son laquais mirent deux de ces brigands hors de combat: mais le troisième s'approcha de la voiture, Je frémis en reconnaissant S. L... dans ses yeux éclatait une joie féroce et l'espérance de m'ôter la vie.
"C'est donc toi, s'écria-t-il, m'échaperas-tu encore? En disant cela il tira: la balle ne m'effleura que l'épaule. Le Comte averti par le bruit revint sur S. L... qui tourna bride et lui lâcha un coup dans la tête, en même-temps qu'il en recevait un qui lui cassa la cuisse. Je les vis tomber tous les deux à la fois. Je m'élançai du carrosse sur mon Epoux qui avait perdu tout sentiment: Je ne pus point trouver de larmes, pour laver le sang dont il était couvert. La fureur en ce moment prit le dessus de ma tendresse. Etouffant une douleur stérile, je courus sur notre Boareau et pensant avec plaisir que j'allais venger d'un même coup, mon Frere, mon Epoux et moi, j'arrachai à ce monstre une espèce de poignard qui lui servait d'épée, et comme si j'avais choisi son cœur avec la main, je le perçai. Il eut en mourant le désespoir de reconnaître, que son trépas était l'ouvrage de la main, dont il avait surpris la foi à la face des Autels. Et moi, j'eus la consolation de lire son impuissante rage, dans ses regards que je vis s'éteindre pour toujours.
Je retournai vers le cadavre du Comte, sur lequel alors j'allai donner un libre cours à des pleurs et à des soupirs que rien ne contraignait plus. Je l'embrassais aussi vivement que s'il eut pu répondre à mes caresses. Parmi les transports que je prodiguais à ses membres glacés, et qui faisaient plus abondamment couler le sang de ma blessure, quoique légère, mes organes se glacérent aussi et excepté une respiration imperceptible qui me restait, on aurait pu nous croire tous les deux sous l'empire de la mort.
Ma Femme de chambre était évanouie de son côté ; les Domestiques, qui étaient échappés du carnage, n'étaient pas en trop grand nombre pour nous secourir toutes les deux, et contenir les chevaux effrayés. Cependant, leurs soins ayant réussi, nous songeâmes à abandonner un champ de bataille si sanglant. Je fis monter le corps du Comte dans le carrosse, et je le reconduisis dans la petite Ville d'où nous étions sortis le matin. Il y fut inhumé durant le séjour que le Chirurgien me Conseilla de faire, afin de prévenir l'inflamation d'une plaie qui n'étant rien dans son origine, devenait néanmoins dangereuse, par toutes les crises qui l'avaient suivi.
Si-tôt que mon pansement fut achevé, ma douleur céda à la nécessité des affaires. Songeant au gage précieux que j'avais de l'amour du Comte, je retournai le plu tôt qu'il me fut possible à Paris, où mon Pere, suffoqué pour Ainsi dire par mes nouveaux malheurs, finit, bientôt après, ses jours.
J'avais déjà fait auprès de la famille du Comte toutes les démarches nécessaires, et je ne savais pourquoi je n'en recevais point de réponse. C'était que ces gens-là ne répondaient qu'aux exploits et n'écrivaient que sur papier timbré. Quelqu'un de ceux à qui je communiquai mes inquiétudes s'en douta, et ensuite d'une seconde lettre pure et simple, qui ne fut pas mieux reçûë que la première, je n'eus plus de commerce avec ma Belle-Sœur que par Huissier. Ainsi j'appris à mes dépens que prendre alliance en baffe Normandie, c'est précisément épouser des Procès.
Je fus effrayée lorsqu'enfin leur réponse m'apprit qu'il ne me reconnaissaient pas pour femme du Comte de Lorville et que j'eusse à produire l'extrait mortuaire de mon premier mari. Ils m'embarrassèrent.
Nous avions, ce me semble pensé le Comte, moi etmes parents, qu'un mariage si indigne se cassait de lui-même, et nous n'avions pas pris d'autres mesures. Pendant deux ans qu'ils me tinrent à leur petit tribunal subalterne, j'essuyai des chicannes qui m'instruisirent, que c'est trop peu que la droiture dans les affaires, et qu'il y faut des formalités. Enfin je fus déshonorée par les Factums , par les Plaidoïers et par l'Arrêt qui les suivit, qui ne me reconnût que pour la maîtresse du Comte, et mon Fils pour le fruit d'un commerce illégitime, et en conséquence m'ôtait toute prétention aux biens de la Maison de Lorville.
Ce n'était pas ce dernier Article, qui me touchait tant, que celui qui m'arrachait l'honneur. J'étais assez riche, me trouvant unique de deux mariages, dans lesquels l'inclination avait moins engagé mon Pere, que la solidité des espérances de ses Femmes. Mais de l'honneur je n'en avais 3 point de trop ; je ne pouvais consentir de perdre si injustement te peu qui m'en restait, en même-temps qu'on arrachait à mon Fils son état.
Quoique je fusse bien lasse que ma réputation courut Ainsi le mon de, il fallait bien pour la réparer que je risquasse encore un éclat. J'interjettai à tout hasard, Apel au Parlement de Normandie, où je n'avais pas la moindre protection, si ce n'est la vérité, sur la force de laquelle je comptais ; et l'affection, qui lorsqu'elle accompagne une personne encore jeune, est une solliciteuse vraiment à craindre, pour un Juge qui n'a point couvert ses yeux du bandeau de la Justice.
Ce Parlement là n'est pas le moins occupé, de forte que je fus près de trois ans à ne faire qu'escarmoucher avec ma Belle-Sœur. Quand l'affaire prit feu, je me transportai à Rouen, j'entrais dans ma 25. année et mon fils dans la sixième. Je le menai avec moi, il était fort bon à montrer, et il m'accompagnait chez tout mes Juges. 
D'autres m'en proposèrent de moins graves encore, que j'eus la bonté de ne prendre que pour des badineries. Mais un, me parla de façon à ne pouvoir lui faire grâce, et n'ayant pu lui répondre à son audience je me crus obligée à lui écrire le soir même cette Lettre.
Vous tiendrez ma cause pour bien instruite et sollicitée si vous le voulez M. mais je ne me presenterai plus chez-vous. Je ne vais point voir un Juge qui me donne si mauvaise opinion de la Justice. je ne suis pas assez ridicule pour vouloir qu'un Magistrat ne soit point homme,mais il est bien affreux qu'il ne soit que cela avec une Cliente; qu'il ne sache. point cacher qu'il est un honteux trafiquant, qui cherche à troquer des Crimes contre d'autres ; qu'il n'Estime ni son devoir ni celui d'autrui; et que pour accorder à une veuve l'apui des Loix, il cherche à l'en rendre indigne.
Je plains ma Belle-sœur si elle est obligée à vous payer ainsi votre suffrage: mais j'aime encore mieux qu'elle en fasse la dépense que moi. Il n'y a qu'une chofe qui m'embarrasse, c'est de savoir pour qui vous déciderez au cas qu'elle vous traite comme je le fais, et qui vous feriez perdre Si nous vous payions toutes les deux. En vérité j'entrevois quelque chofe de bien odieux dans cette façon d'administrer la Justice.
Quant à moi je vous fauve autant d'iniquité que je le puis. J'aime mieux avoir de l'honneur que de la réputation, si cette réputation n'a point d'autre prix que cet honneur. D'un autre côté j'ai a présent une assez bonne protection pour gagner ma cause sans votre voix : c'est le Ciel. Ne soyez pas fâché que je compte plus sur lui que sur vous.
Ce fut Ainsi que je me tirai d'avec celui-là. Mais un autre de qui le zèle était le plus nécessaire à mes intérêts, me fit une proposition plus raisonnable: il m'offrit un de ses Neveux de qui je pouvais faire la fortune sans nuire à celle de mon fils.
Le jeune homme était du plus bel extérieur du monde : je suis née pour l'amour 3 je n'avais que vingt-cinq ans: voilà les vraies raisons qui me déterminérent : mais ce n'étaient pas celles-là que je croyais avoir; mon amour propre était bien plus fin que de se découvrir de la forte. C'était ma réputation que je sauvais; c'était le bien de mon fils,et le mien que j'affurois; je n'en vis pas davantage alors. Je ne me trouvai qu'une bonne mère, qu'une femme délicate, et pourtant au fonds je n'étais qu'une folle qu'une ingrate pour le Comte de Lorville, de qui j'aurais dû mieux conserver la mémoire. Je n'étais qu'une timide esclave de mes sens, qui ne cherchait qu'a donner aux plaisirs une couleur légitime. Voilà tout ce que j'étais, je le reconnais maintenant, que les chagrins de ce nouveau mariage m'ont ouvert les yeux.
J'acceptai donc les propositions du vieux Juge. Les Articles furent dressés et tenus secrets; ma cause fut servie chaudement, et jugée à mon avantage. Pour ne scandaliser personne nous prîmes ensuite le parti, mon nouvel Amant, son Oncle, son Pere et moi, de venir à Paris terminer notre projet, qu'il aurait été de mauvaise grâce de laisser transpirer dans Rouen.
Ma première, ou pour mieux dire mon unique inquiétude, était de descendre de mon rang de Comtesse en n'époulant qu'un Gentilhomme, de qui le nom était aussi uni, que celui du plus franc Roturier. Pour ennoblir un peu ce nom, je fis à cet époux une donation de la Baronie de L. G. S. que j'avais du chef de ma mère, par la mort de mon frère.
Enfin mon nouveau mariage se célebra, après quoi nous prîmes un Hôtel au Fauxbourg Saint Germain, comme de raison. Ce n'est vraiment point être à Paris, que d'être logé autre part. ensuite je voulus m'aller faire reconnaître dans les terres de Basse Normandie que je venios de gagner par mon procès. Il était naturel le Baron ne me laissât point exposer seule à un voyage si périlleux, et je ne me serais point attenduë qu'il eût osé, au bout de deux mois seulement de mariage, chercher des prétextes pour s'en dispenser. Il le fit néanmoins.
Tant d'indifférence de la part d'un homme qui m'avait tant d'obligations, me donna les premiers pressentiments que cette nouvelle alliance était une sottise de plus pour moi, et une pepiniere de regrets. lorsque je passai par les Bois funestes, où cinq ans auparavant j'avais vu périr le malheureux Comte, je n'en fus que plus sensible au souvenir de cette sanglante catastrophe ; j'en entretins son cher fils que j'avais auprès de moi, et que j'eus la consolation d'y voir plus attendri, que je ne devais naturellement l'attendre de son âge.
Pour le préserver d'un destin semblable à celui de son Pere, j'avais obtenue une escorte de la Maréchaussée. J'eus encore la même précaution pour le retour, qui ne fut qu'au bout de six mois; car outre les affaires que je trouvai à régler en Basse Normandie, je connaissais les lettres froides et rares du Baron, que je n'avais pas besoin de me presser. Et moi, quoique je l'aimasse à la fureur quand je partis, l'éloignement m'avait presque donné autant d'indifférence pour lui, qu'il en avait pour moi. Je revins pour Ainsi dire dans le dessein de le chagriner.
Quand je le revis, tout le chagrin fut pour moi : je tachois de ne lui donner que des preuves de ma tendresse que sa vue raluma, et lui ne s'étudiait qu'à me fuir.
Je reconnus bien qu'il ne m'avait jamais aimé quoiqu'il n'eut pas mal joué l'amant, quand il s'était agi de me déterminer. Peut-être si je l'eusse connu plutôt, n'en aurais-je eu que de la satisfaction, car il n'était que trop capable de constance.
Mais, six mois avant qu'il fut question de mon mariage, il aimait une nommée Rose, jeune Grisette, de sa ville. Il n'avait envisagé dans la fortune que je lui faisais, que le plaisir de faire celle de sa chère Rose. Il l'avait fait venir incognito à Paris, en même-temps que lui, et l'avait établie dans le quartier saint Honoré; c'avait été pour ne la pas abandonner qu'il m'avait si impertinement laissée aller seule en Basse Normandie. J'appris tout cela quelque-temps après mon retour, par un domestique qu'il avait mortifié.
Mais j'ai toujours été, aussi bien que la Justice, très-défiante pour ces fortes de délateurs.Cependant, comme il fallait bien qu'il y eut quelque chofe de cela, je me résolus de m'en assurer par des gens affidés. lorsque j'en fus convaincue, je ne demandai plus pourquoi je n'avais pas encore d'espérance d'une nouvelle famille. Jusques-là, j'en avais été surprise, moi qui savais bien qu'il ne pouvait y avoir de ma faute, j'en fûs alors piquée, et si fort, que je parlai au Baron de son dérangement. Il voulut me le nier: je lui soutins je lui nommai sa maîtresse,je lui en citai la demeure: il ne put soutenir la conviction: il s'échappa jusqu'aux paroles impertinentes, je n'y tins pas, je lui répondis aigrement : il s'emporta ; je m'animai autant que lui: Que dirai je? Nous en vînmes aux procédés du peuple. La scène fut longue, vive et en finit que par l'impossibilité que nous trouvâmes à la continuer. Nous nous y lassames positivement, nous y perdimes nos forces et cette nuit transforma nos sentiments, quels qu'ils fussent, en la plus cruelle des haines. Sans attendre qu'il fit jour, le Baron courut se calmer parmi les douceurs que lui prodiguait sa chère Rose. Il me laissa en proie à l'indignation, à la fureur et à la rage.
Pour comble de maux, je ne voyais personne à qui me confier. L'Oncle de mon ingrat Mari était mort, et je ne savais où était son Peres je n'avais de liaison intime avec aucune femme, et ce n'était peut-être pas le pire. En Est-il beaucoup qui mérite la confiance d'une autre et qui en sache bien user? Mes societés ordinaires n'étaient que de trois ou quatre hommes, mais quoique je les crusse fort raisonnables, j'avais eu tant de malheurs avec leurs pareils, que je ne savais pas trop comment m'y prendre avec ceux-ci.
D'un autre coté, j'éprouvais que le pire état de tout, est de flotter au gré de ses propres pensées, si  souvent contraires les unes aux autres; contre lesquelles il faut lutter, ou bien auxquelles on cède. mal-à-propos ; sans bons avis qui vous fixent, sans consolation qui vous soutiennent, vous ne voyez les chofes que dans un chaos désesperant, vous n'allés qu'àtatons,et vous êtes exposé à prendre un parti dangereux, soit en vous hasardant à quelque démarche imprudente soit en vous decourageant mal-àpropos.
Tout bien examiné je crus que je pouvais m'en rapporter à mon exsperience pour me garantir des périls que j'avais couru avec les hommes ; et que je devais plutôt encore risquer de demander les conseils de quelqu'uns de ceux qui me frequentoient, que de m'abandonner à mes sentiments particuliers. Il ne me restait plus qu'à choisir entre-eux ; et pour ne point me tenir plus long-temps en suspend, et n'avoir cependant point de préférence à me reprocher, au cas que les chofes tournassent mal, je jetai pour Ainsi dire, mes confidents à croix-pile; je conclus que le premier qui se présenterait aurait cette qualité.
Le hasard tomba sur un homme que je n'attendais sûrement point. C'était des Graviers,mais en core plus changé de façon de penser que d'habit,quoiqu'il eût alors celui de Capucin, fous le nom de Pere Gabriel. Sa métamorphose et mes chagrins qui m'avaient fort changée, pénérent un peu un peu nôtre reconnaissance, à laquelle d'ailleurs rien du tout ne nous préparait.
Car le feu Comte de Lorville ne m'avait rien appris de ce camarade, sinon qu'il avait quitté le Service, aussi-tôt après leur affaire et qu'on ne savait ce qu'il était devenu. De son coté quoiqu'il me cherchât cherchât personellement c'était fous un nom qui ne l'avertissait pas que ce fut moi. C'était fous le nom odieux de S. L.
Il revenait de Franche-Comté d'où ses confrères lui avaient donné commission de s'informer de moi, et en cas de rencontre, de m'avertir qu'on leur avait remis en dépôt une somme et des papiers pour moi. Chaque Religieux qui partait de cette Province pour quelqu'autre que ce fut, avait la même commission.
Quand il m'en eut instruit, nous restames à causer de chofes indifférentes, et pendant cette conversation, remarquant qu'il était fort attentif à m'examiner, je compris qu'il cherchait ma physionomie dans sa mémoire, sans que je pensasse à déchiffrer la sienne. Je lui temoignai ce que je soupçonnais; La découverte était déjà faite.
"Non Madame, me répondit-il, je ne suis pas inquiet, il n'y a pas dans le monde deux Demoiselles des Zougaux je ne cherche plus à » reconnaître votre figure : Mais je > crains que vous ne reconnoissiés la mienne. Il ne m'en fallait pas » moins, je vis tout de fuite des " Graviers.
Nous nous trouvâmes réciproquement embarassés : mais se rassurant le premier," Ne vous faites point de peine, me dit-il, de "vous retrouver avec moi. Il m'apartient de rougir et non point à vous. J'ai été votre séducteur, soyez assez généreuse pour me le pardonner. Quant-à moi je vous » fuis redevable de ma conversion, je vous en remercie.
Il me conta ensuite, qu'après son combat avec Lorville, réfléchissant à tous les dangers qu'il avait couru en sa vie, et au malheur qu'il avait eu de tuer tous ceux auxquels il avait eu affaire, du nombre desquels il mettait son ami Lorville, il avait connu qu'il ne devait s'attendre qu'à une fin funeste, s'il ne cherchait à détourner par une pénitence prompte et persévérante, le courroux du Ciel qui poursuit sans cesse et par tout l'homicide.
Je payai sa confidence par celle que je lui fis en gros de mes aventures, que je conduisis jusqu'au moment présent, sur lequel je lui demandai ses avis. Il me porta fort à la reconciliation, et s'engagea même à la negocier. Il ne put y réussir en aussi peu de temps qu'il l'aurait voulu, ce Ménage galant ayant changé de domicile, dans la crainte sans doute que je ne le troublasse: Enfin la charité industrieuse du Pere Gabriel les suivit si bien, qu'il les découvrit dans I'Isle St. Louis ; il trouva un prétexte qui cacha notre connaissance, et il opéra de façon que le Baron, revint chez moi.
Je le reçus comme si de rien n'était, Ainsi que je l'avais promis à mon ami. Nous restâmes plus de quinze jours dans la douceur d'un racomodement qui me fit en effet oublier tout le passé, et qui aurait sans doute fait oublier aussi totalement la petite Rose, à mon Mari, si elle ne lui eût envoyé tant de messages consecutifs, qu'ils l'arrachèrent encore à son devoir.
La nouvelle absence du Baron fut très-longue, et j'eus bientôt après,lieu de m'apercevoir des fui tes de notre reconciliation. On croira peut-être qu'alors je repris mon courroux contre un ingrat qui certainement ne méritait pas mieux, point du tout. Je l'excusois encore, et me flattant, que si son cœur avait été à moi avant qu'il eût vu Rose, il me l'aurait conservé; j'honorais son ingratitude du nom de la constance, et c'était à moi que j'en voulais pour l'avoir connu trop tard.
Le Pere Gabriel revint me voir sur ces entrefaites, pour me tendre le dépôt que ses Confreres de Franche-Comté avaient reçu pour moi. Quand j'eus connu par les papiers qui accompagnaient cet argent, que c'était une dette qu'on payait au misérable S. L... j'eus trop d'appréhension que ce ne fut un argent d'iniquité qui ne m'attirât de nouveaux châtiments du. Ciel. Je le rendis à ce bon Religieux pour le faire agréer à ceux qui me le renvoyoient, et que je priais de l'accepter pour leurs be soins.
Quand cette affaire fut arrangée je demandai de nouvelles consolations au Pere Gabriel à qui je croyais annoncer les nouveaux chagrins que me donnait le Baron. Il m'apprit qu'il en savait plus que moi, en m'instruisant que Rose était voisine du moment des douleurs, auxquels un amour imprudent expose aussi bien que l'hymen. Il me conseilla de préparer une Lettre dont il se chargerait dans quelques jours.
Le croira-t'on? en réfléchissant sur ce que je venais d'apprendre, il me semblaque je m'y intéressais ; oui, je plaignais les souffrances de la maîtresse, je justifiais l'attendrissement de l'Amant; j'oubliais que l'une était ma rivale, l'autre mon époux, et tous les deux mes ennemis. Je ne sais jusqu'où me menait ma faiblesse, elle ne m'ôta pourtant point l'envie de rappeler le Baron. Plus je voyais combien il aimait Rose, plus je désirais qu'il m'aimât: Voici, pour tâcher d'y réussir, la Lettre que j'écrivis.
Faut-il, cher et rigoureux Epoux, que votre indifférence me fasse un supplice d'un état qui devait faire mon bonheur? Ne m'avez-vous épousée que pour me mépriser? Pourquoi vous être uni avec moi, si vous ne vouliez point y vivre ? Pourquoi m'avoir fait quitter un état paisible, si vous aviez dessein de me livrer à de telles agitations? Je ne vous parle ni de mon bien ni de ma naissance ni de quelqu'autres avantages qui sembleraient me donner plus de droit à votre complaisance, et exiger d'autres égards. Je ne veux intéresser en masaveur que votre réputation. Tout le monde me plaint et vous blâme; ne faites point le sourd aux murmures que votre conduite excite, et je suis certaine que vous ferez bientôt auprès de moi. J'ai souffert assez patiemment jusques-ici, peut-être se◄ riez-vous changé si j'avais été plus violente. Mais jamais votre absence n'avait été si longue, et l'on dirait que dans la dernière fréquentation que nous avons eu ensemble, vous ayez appris à me détester. Cependant vous m'avez laisse des d'une gages paix qu'il semble aujourd'hui que vous regretiez, et dont vous me faites racheter les douceurs par les plus sinistres réflexions, et par les ennuis les plus désesperans. Quel a pourtant jamais été mon crime avec vous? Je n'en ai point d'autre que votre passion pour Rose ; je ne me suis point attirée vos dedains, et j'aurais sans doute eu tout votre amour, si ma Rivale n'eût tirannisé votre cœur long-temps avant que vous me connussiez.Eh bien, cher Epoux, dois-je être baie parce qu'elle est aimée ? ne suis-je point assez malheureuse, de n'avoir point comme elle, l'art de plaire; faut-il qu'elle m'enlève jusqu'à l'espérance de vous faire compassion? Qu'elle me ravisse votre tendresse, c'en est assez pour sa gloire, sans qu'elle vous engage m'accabler de duretés. Vous l'aimez, voilà son bonheur et mon infortune. Mais dans la situation où je me vois, sans vous demander de lui rendre aucun de mes chagrins, ne puis-je me flatter que vous me les épargnerez? Elle vous a fait Pere, si ce font là les plus forts liens qui vous joignent à elle, je vous verrai bientôt attaché à moi, avec cette différence que L'enfant que je porte est un fruit d'honneur et celui de ma Rivale vous fait presque'autant de honte qu'à elle. Que si malgré les ténèbres auxquels la naissance de celui-ci le condamne, vous vous sentez heureux de son existence, que fera-ce de votre amour pour une postérité que vous pourrez avouer publiquement, et à laquelle les Loix assurent là gloire de perpétuer votre nom qu'elles défendent à l'autre de déshonorer. Ce n'est proprement qu'à cette beure qu'il vous est permis de paraître Pere. Venez, cher Epoux, venez près de moi commencer à en goûter le plaisir: venez me voir remercier cet enfant des consolations que je crois qu'il me prépare. Je le sens remuer dans mon flanc, il me semble que je le vois déjà, et que je me dédommage sur lui de toutes les caresses que je perds à vous faire. Je lui apprends que je vous aime malgré vos rigueurs, et qu'il doit vous aimer plus que moi, quand je l'aimerais plus que vous; je lui confie mes alarmes sur votre santé; je le nourris d'inquiétudes, de regrets, de Soupirs. Venez le sauver du péril qu'il court parmi mes tristesses et mes ennuis; venez enfin, si vous voulez avoir un fils, rendre à la mère le courage de vivre.
Je croyais que le Pere Gabriel n'aurait qu'à porter ou faire porter cette Lettre où nous sçavions qu'était le Comte, mais il s'était dérobé à nos recherches, et c'était en vain que nous nous en faisions informer de tous les côtés. Je passai deux mois sans en découvrir la moindre chofe, dans des frayeurs et des larmes continuelles, au bout duquel temps le Baron revint comme de Normandie, où il voulait me faire acroire qu'il avait été travailler à ses partages avec son Frere.
Il ne me fut pas possible de me taire: je me plaignis de l'ignorance dans laquelle il m'avait laissée ; et en vérité, loin que dans le ton que j'employai il y eût de l'aigreur, de l'emportement, ou seulement de la sécheresse, on aurait dit, sur les ménagements que j'observais, que je lui demandais excuse, et que j'étais la coupable.Cela ne l'empêcha point de me quitter encore au bout de deux ou trois jours, et je crois qu'il ne venait que pour l'assurer de mon état, afin de savoir s'il reviendrait encore ou non; et combien il pourrait être absent, pour ne point manquer un projet qu'il avait conçu.
Je ne le revis plus, que quinze jours à peu près avant mes couches, et encore me réprit-il, que je le fisse tant attente, ayant à ce qu'il disait des affaires considérables toujours pour sa succession paternelle. Je mis au monde une fille, qu'il fit nommer Rosalie, sans que je m'y opposasse: quoi que je ville bien que c'était une façon de se réprésenter sa Rose par tout. Nous eûmes un peu plus de difficulté pour nous décider comment faire nourrir cet Enfant. Je voulais moi, lui donner une Nourrice à Paris et dans ma maison, et lui voulut la faire élever en Campagne, soutenant que les tempéraments s'y formaient mieux.
Quoiqu'il m'en coûtat, sans savoir encore ce qui m'en devait coûter dans la fuite, je cédai à son sentiment pour acheter la paix, que je souhaitais encore plus que le bonheur de mon enfant. Il me fit acroire qu'il allait lui-même la conduire dans la Normandie, et en effet quelque temps après il m'écrivit une lettre, l'unique que j'aïe reçu de lui, et par laquelle il me spécifioit tous les enseignements qu'il était essentiel que j'eusse.
J'eus beau après cela écrire au Baron de tous les cotés, où je pouvais le soupçonner, je fus deux ans entières à n'en rien savoir du tout. Excessivement ennuyée ( car j'avais mis le petit Comte de Lorville au Collège, à mon retour de Basse Normandie) j'avais pris le parti de reprendre avec moi ma Fille, pour laquelle néanmoins je ne sentais pas ce qu'on appelle les entrailles dans une mère. J'attribuais cette indifférence à la révolte qui s'excitait en moi-même contre le Pere, de qui tant de mauvais procédés me détacherent enfin, et je m'efforçais à la tendresse pour cette petite innocente contre laquelle je m'accusais de prévention et d'injustice. Enfin je m'en remis au temps, pour réussir à l'aimer, espérant que je retrouverais dans l'habitude et dans le dévelopement de l'âge de Rosalie, te que je ne voyais pas dans mon caractère,
Mon ingrat revint au même temps près de moi, et il prodiguait à cette petite fille des amitiés je prénois pour des présages d'un retour sincère vers moi. Ses absences ne ressemblaient plus à des voyages de long cours ce n'était plus que comme des parties de plaisirs, des échappées de deux ou trois jours, ou plutôt de deux ou trois nuits, qui recommençaient sans cesse, mais qui avaient au moins l'intervalle de quelques heures par jour Enfin on ne pouvait pas dire que ce fut un abandon, et ce Mari pouvait être cenfé chez lui, quoiqu'il n'y fut qu'en courant.
Un an se passa de la forte sans empressements, mais sans diffensions de part ni d'autre, et de mon côté, toujours dans l'espérance de gagner davantage sur le cœur du Baron, et dans le dessein de n'être jamais en reste.
Dans ces circonstances, il arriva une scène qui me fit mieux connaître que jamais, que je n'étais née que pour les malheurs.
J'entrai par hasard, dans un Vestibule qui était commun à l'appartement du Baron et au mien ; j'entendis une voix de Femme dont les paroles entrecoupées de sanglots, étaient hautes, et comme de quelqu'un qui a l'autorité. Il ne me vint point d'autre idée, sinon que c'était la chère Rose, qui ne s'accommodant point du partage que mon Mari faisait entre nous deux, était venu venu pour le ramener. Curieuse, comme je devais l'être, de connaître une si puissante Rivale, je l'attendis sur le passage. Je fus fort surprise de voir paraître une femme d'environ 40. ans, très-simplement vétuë, et n'ayant d'ailleurs que de bien anciennes ruines d'une beauté médiocre. Dans la prévention que c'était Rose, je plaignis en moi-même le Baron, et je le trouvais assez puni de ses désordres, par l'aveuglement qui les causait.
Toute à cette pensée, je ne songeais seulement pas à m'irriter de la vue d'une telle Rivale. Qu'on juge combien je dus être interdite, lorsque cette Femme, toute en pleurs, se jeta à mes pieds, et remit à mon arbitrage, le différent qui était entre elle et mon Mari.
"Vous voyez à vos genoux; Madame, me dit-elle, une Mere méprisée et abandonnée à la plus affreuse infortune, par le plus dur et le plus ingrat de tous les hommes.
Le Baron, qui tremblait de ce que j'allais apprendre, s'échappa, et laissa cette femme affligée me faire tête-à-tête un détail qui ne pouvait que le couvrir de confusion.
» Il fuit l'indigne, poursuivit-elle, il fuit: il ne peut soutenir » la confidence que j'ai à vous » faire. Et comment oserais-je moi-même m'y résoudre, si la » misère affreuse où je suis réduite, me laissait d'autre ressource » que cette extrême humiliation ? N'Est-il pas bien plus honteux » pour moi d'avouer qu'il est mon » Fils, que pour lui de me reconnaître pour sa Mere? C'est un » crime à mon égard ; au sien, ce » n'est qu'un malheur.
"Le Magistrat, qui vous l'a fait épouser, était le frère de la femme de celui qui m'avait séduite. Sans autre appui que ce Beau-frère, mon amant résolût de le » tromper, pour assurer la fortune de ce fils, qui nous rendait également cher, la passion que » nous avions l'un pour l'autre. Nous n'eûmes point de scrupule "de falsifier le titre de sa naissance, »en y employant au lieu de mon » nom, celui de l'Epouse légitime.
Comme nous étions dans une » Province éloignée de la résidence du Magistrat, l'artifice nous réussit mieux qu'il n'aurait fait de plus près. L'Oncle voulut avoir son Neveu près de lui. Le Pere veuve alors, me chargea de le lui amener. Et comme il voyait ce fils déjà capable de porter un secret, et dans le chemin de faire quelque établissement avantageux, il crut me devoir faire connaître à lui pour sa véritable Mere.
L'ingrat avait promis de remplir ses obligations, et jusqu'à la mort de son Pere, la crainte les lui avait apparemment fait observer.Hélas! depuis il me réduit à l'opprobre d'intéresser à mon désespoir la compassion publique. C'est du pain, précisément du pain que je sollicite de ce barbare, formé dans mon flanc nourri du lait de mes mamelles, et plus dur pour moi, que les bêtes les plus féroces. "Cet odieux mystère dévoilé, je le précipite de l'élévation dans laquelle il s'oublie. Vos liens sont rompus par l'aveu auquel il m'a forcé: je le sens. Je l'immole,mais » je ne lui rends que sa cruauté. Je » n'en périrai pas moins moi-mê» me, mais ce ne fera plus sa faute . Si je ne mérite pas d'être aussi malheureuse, je lui épargne au moins d'être plus long-temps coupable.
Cette femme termina son discours par un torrent de larmes auxquelles je mêlai des miennes, que la compassion m'arrachait peut-être moins que le désespoir d'être l'Epouse d'un homme aussi déshonoré par sa naissance que par sa conduite. Je consolai de mon mieux cette Mere désolée, à laquelle je donnai sur le champ quelques secours et que j'affurai d'une petite pension. Ce que je dis, non pour me vanter; car je n'étais si généreuse que dans le dessein de tirer d'elle les preuves du récit qu'elle venait de me faire, et de les employer à finir le supplice que je souffrais depuis plus de cinq ans.
Je renvoyai dès le lendemain chercher le Pere Gabriel, pour lui apprendre cette nouvelle disgrâce, que je ne doutais point qu'il ne regardât, Ainsi que moi, comme un -moyen sûr de parvenir à une cassation de Mariage, que je me flattais qu'il me conseillerait de poursuivre ardemment; mais au contraire il me porta à la douceur. Il me fit remarquer que, sans avoir recours à ces voies violentes, il était vraisemblable que j'étais délivrée de ce fléau; qu'il n'oserait plus reparaître, et que je n'avais qu'à jouir tranquillement d'un veuvage anticipé. J'insistai sur ce que son absence ne l'empêcherait pas de profiter d'une donnation préjudiciable au jeune Comte,et ne me délivrerait pas d'un Enfant qui n'étant né que fous le manteau de l'imposture, ne devait point avoir de part à mon héritage.
"Vous me direz tout ce qu'il vous plaira, répliqua le Pere Gabriel mais il y a je ne sais quoi de si délicat pour la réputation d'une femme, à se plaindre » deux fois du malheur de ses mariages, que si vous croyez mon zèle pour vous, nous tâcherons à le découvrir, et nous le ferons » venir à un accomodement à l'amiable, qu'il n'aura garde de refuser dans la crainte d'un éclat auquel il sentira bien qu'il succomberait.
Je me rendis à ce Conseil, et m'en rapportant au véritable intérêt que ce Religieux prenait à moi, pour découvrir la nouvelle retraite du Baron; j'allai me confiner dans ma Terre en Beauce, et y gémir, sans contrainte, de mes bontés pour un mari que j'en découvrais tous les jours plus indigne, et de mon aversion pour sa malheureuse fille, qui acquerait à chaque instant des qualités propres à se faire aimer de tout autre que de moi, qu'elles révoltaient au contraire.
Pour n'avoir plus à lutter avec peu de succès contre des sentiments qui m'effrayaient moi-même; dès que cette enfant eût atteint ce qu'on appelle l'âge de raison, je la mis au Couvent dans la Province, puis je revins à Paris pour songer à l'avancement de mon Fils qui avoir terminé ses Etudes, et que je fis entrer dans les Mousquetaires.
Le Pere Gabriel qui avait toujours veillé pour moi, n'avoir point encore trouvé la piste de ce couple adroit à se cacher. Enfin, au bout de six ans on nous avertit qu'ils étaient dans ma Baronnie. Rien ne put m'empêcher de m'y transporter avec le plus desecret qu'il me fut possible. Mon Conseil n'était point de ce sentiment, mais il manquait encore une catastrophe à ma vie, il fallait bien la remplir. Quand le Pere Gabriel me vit inébranlable dans ce dessein, il voulut absolument me suivre pour servir de médiateur dans les discussions qui ne pouvaient manquer de s'élever entre le Baron moi. Ainsi'nous partîmes, le Comte mon fils, ce Religieux et moi.
En arrivant, je trouvai tous visages qui m'étaient inconnus, mon traître d'Epoux ayant changé depuis quinze jours tous les Domestiques de la maison, parce que Rose avait pris la fuite, et qu'il soupçonnait que les gens du Château, qui étaient de mes Créatures, avaient donné les mains pour la faire enlever. Cependant il courait lui-même après elle. Un seul vieux Pastre échappé à la proscription, me reconnut: sans quoi je courais risque de n'avoir point porte ouverte chez moi.
Peu de temps après que j'y fus, on apporta une Lettre adressée au Baron, de laquelle je me saisis. Elle était d'une écriture de femme; je me doutai que c'était de Rose, et que j'y apprendrais beaucoup de chofes: Voici ce que j'y lus.
Je ne doute pas, M. que vous n'ayez été très-inquiet de mon évasion. Vous n'en aurez point connu le motif, je ne le connaissais pas moi-même. Je vous ai fui, parce qu'un pouvoir inconnu mi forçait, et ce pouvoir, c'était celui de la mort.
Oui! depuis que je suis dans le salutaire asile où je me suis cachée, j'ai été malade, j'ai langui et je mœurs. ; dans la crainte que vous ne m'honoriez de vos regrets, il est de mon devoir de vous apprendre que j'en suis indigne ; je ne vous-ai jamais aimé, l'orgueil, le tempérament, la crainte, la jalousie, m'ont tour à tour fait jouer votre tendresse.
Haissez-moi, de vous avoir fait payer si cher mon amour propre ; haissez-moi de vous avoir déshonoré par un attachement qui vous a fait mépriser une Dame vertueuse, pour idolâtrer une misérable qui ne s'est rendue à vous que par vanité, et qui ne vous a été fidèle que par force; haissez moi, encore un coup, c'est tout ce que je mérite.
Mais que votre cœur, en me Payant Ainsi de mes crimes n'aprenne point à ne plus aimer.Portez à votre Epouse toute l'ardeur que vous avez A jamais eu pour moi, et s'il se peur redoublez-en pour la dédommager de toutes les amertumes que lui ont causé plus de douze ans d'une aveugle prévention.
Souvenez-vous, s'il le faut, que c'est moi qui vous y exhorte; moi qui n'ai que ce moyen de mériter ma grâce, et d'elle dont j'ai été la plus cruelle persécutrice, et de la Justice divine que j'ai irritée par mes désordres, par les vôtres et par chagrins de cette innocente victime. Souvenez-vous, que je vous fais cette prière étant proche du moment auquel la Terre qui fond sous mes pieds, ne me laisse d'autre espoir de me soutenir qu'en tendant les bras vers le Ciel, dont j'implore la clémence. Souvenez-vous enfin, que quand je vous conjure de réparer vos injustices et les miennes, et d'acquitter pour ainsi dire mes devoirs en remplissant les vôtres, je suis arrivée au terme fatal où vous arriverez à votre tour, et où, si vous negligez d'entendre ma voix mourante, vous ne verrez autour de vous que des gouffres ouverts,dans lesquels votre désespoir vous précipiteza.
Peut-être mes avis vous paraîtront durs; il est cependant bien vrai que je ne vous ai jamais aimé qu'en cette occasion dans laquelle j'ai interrompu la solitude que je garde avec moi-même pour m'occuper de vos périls.
J'oubliais, ou plutôt je n'osais vous parler de Rozalie: mais serait-ce une honte bien placée ? Ayez foin de la vertu de ma fille : faites que sagesse de son éducation remédie à la corruption de sa naissance et change ta masse impure du sang qui lui a donné l'être. Ne l'abandonne pas : mais ne la gardez plus chez vous. Envoyez la dans quelques-uns de ces Temples sacrés, qui fervent de remparts à la fragilité de notre Sexe. assez et trop long-temps elle a abuse la tendre confiance de Madame la Baronne. Restitués à cette Mere, la fille qui peut faire sa gloire et sa consolation. Vous savez que cette trahison m'a toujours révolté; si ce n'avait point été votre crime tout seul, je le lui aurais découvert. Ce n'est qu'aux Enfans de l'Epouse qu' partiennent les faveurs Paternelles, Les en dépouiller, pour en faire le bonheur d'autres, c'est allumer un incendie dans sa propre Maison, c'est armer sa famille d'un fer meurtrier.
Adieu Monsieur, je vais rentrer dans le recueillement où je désire que la mort me saisisse. Adieu, vous n'aurez cette Lettre que quand je ne ferai plus. Que la douleur, dont peut être vous ferez saisi, soit utile à nous deux. Adieu pour la dernière fois : Adieu pour toujours.
L'affreux secret que me revéla. cette Lettre, fit en moi une révolution bien extraordinaire. Après avoir porté jusqu'à la détestation, la haine que j'avais déjà contre un fourbe, que je ne pouvais comparer qu'a l'exécrable S. L... il apaisa dans mon cœur cette révolte de sentiments que je sentais pour cette petite Rozalie, et y introduisit une utile compassion dont je lui donne encore des marques tous les jours et avec plaisir. Je fis lire cette Lettre à mon Fils et au Pere Gabriel, qui se montrèrent aussi sensibles que moi, au vertueux retour de cette Fille abusée. Mon Fils sur tout qui laissa couler des larmes garants de la bonté de son cœur, et s'intéressa au fort de la petite malheureuse Rozalie: mais il n'en fut pas moins indigné contre le barbare artifice de son beau-Pere. Quelques jours après avoir reçu ces tristes adieux de Rose à son Amant, je reçus encore un paquet qu'on me renvoyait de Paris, dans lequel parmi plusieurs Lettres d'affaires, j'en trouvai une que cette même Fille repentante m'avait adressée. Je crois devoir à l'honneur de son changement, l'attention de la publier, la voici.
Madame, j'ai long-temps hésité avant que de me résoudre à ce que je fais aujourd'hui. J'ai toujours craint que dans les sentiments que vous devez avoir pour moi Lettre n'excitat en vous quelque trouble; je ne vous ai que trop donné de chagrins depuis plus de douze ans, la satisfaction que je cherche à vous faire mettrait le comble à mes regrets, si elle vous procurait la moindre alarme.
Rassurez-vous, Madame, ce n'est point une rivale arrogante, c'est une coupable humiliée qui vous écrit, c'est une malheureuse, qui rougit d'avoir trahi son devoir et vos droits.
Je ne cherche point à m'excuser. Tous mes crimes vous font connus et Si vous en ignorez quelques-uns, je vais vous les apprendre, par un récit naïf de ma conduite. C'est une humiliation dont j'ai besoin ; c'est en même temps une marque de confiance à laquelle je veux me forcer avec vous pour réparer, autant qu'il est en moi, les tourments que je vous ai causés.
Je menais une vie assez innocente dans le sein d'une famille qui par une complaisance aveugle me disposait à la déshonorer. Je vis M. Š.. depuis votre Epoux fous un autre nom; la vanité fut le premier sentiment qui me sollicita pour lui. Je fus assez lâche que de tromper son amour pour contenter mon orgueil, si je n'avais pas été perfide dans ces commencements, je n'aurais rien à me reprocher aujourd'hui.
L'amour propre satisfait introduisit la volupté. Ce ne fut point encore lui que j'aimai alors, ce le plaisir: mais il s'y méprenoit toujours et je ne cherchais qu'à l'entre tenir dans son erreur.
Ce fut dans de semblables circonstances, que le Ciel, attentif à le favoriser, vous destinait à lui. Le temps qui s'écoula dans les préliminaires de vôtre Mariage, fit en moi une révolution funeste à tous les trois. Mon Amant connut presque votre mérite, il m'entretint de vos agréments, il me loua votre caractère.
Mon orgueil sonna l'alarme parmi les passions les plus impérieuses que j'eusse encore connues. Ma crainte qui devait son origine à une espèce de honte, fit éclore ma jalousie et de ce sentiment toujours actif, nâquirent en un moment l'amour et toutes ses fureurs. Je n'eus plus d'aprehension que de ne point être assez criminelle. Je travaillai à vous nuire pour ne pas perdre mon Amant, et hors les opérations de la magie, que je négligeai, plus par ignorance que par réserve, j'employai tout ce que je pus imaginer pour vous fermer l'entrée d'un cœur où je ne regnai jamais qu'en tyran, et de qui vous seule deviez être la véritable souveraine.
Representez-vous tous les pièges adroits que peut tendre une Femme artificieuse: mais qu'osais-je vous proposer! La vertu connait-elle les détours du crime et que pouvez-vous imaginer de mes coupables ruses,vous qui ne leur opposiez que d'innocentes l'armes.
Mille fois, touché de votre patiente tranquillité, de votre douceur généreuse, votre Epoux était prêt à vous en récompenser par un retour sincère,et à sacrifier mes caresses interressées à votre délicate tendresse; mille fois, sa conduite avec moi ressembla plus à la complaisance qu'à l'amour et tenait moins de la constance que de l'habitude. Que vous aurait-il fallu dans ces moments, pour l'enchaîner à son devoir ? je le présentais. Les prières, les menaces, les emportements, mes cris,mes soupirs, ・mes larmes, mes fureurs, mon désespoir, l'ennivroient de nouveau.
Oui, Madame, je le reconnais, telles font mes injustices et je succombe aussi aux combats violents. qu'elles me livrent. Mais le plus S terrible est le souvenir des tourments que je vous ai causes. Je n'ai point une goutte de sang qui ne remonte vers sa source; Quand je pense que je suis digne de toutes vos malédictions ; Que si la bonté de votre caractère me les épargne, le Ciel ne sait pas moins que je les mérite ; et que vôtre vertu ne me les rend que plus acquises; Quand je vois que Monsieur le Baron lui-même revenu à lui, ne peut que me détester, comme une séductrice qui lui a long-temps fasciné la vie ; Quand je me représente que vos Enfans ne me pourront regarder que comme un monstre, qui parmi eux en a introduit d'autres, capables de leur enlever quelque part de leur substance. Toutes ces idées me font frémir et hâtent la fin d'une vie qui ne dure à la vérité que pour mon supplice: mais que je voudrais prolonger pour ma pénitence. A cela près de ces remords cruels que je vous confie, comme à un âme indulgente par nature quoique mon ennemie par devoir , je mœurs contente : pourvu que croyant mon triste récit sincère vous n'accusiez que moi de vos infortunes, et que les remords de votre Epoux qui feront les premiers fruits de mon trépas, soient la seule punition que vous prépariez à ses erreurs, et qu'enfin vous appreniez par votre exemple, à votre famille, as ne point solliciter la vengeance divine,contre une misérable dont les Scandales ont fait la torture de votre vie; mais à qui sa honte et for repentir donnent la mort.
ROSe L.
Je ne pus refuser mes larmes à cette lecture. J'étais attendrie surtout du bon cœur de cette Malheureuse, qui pour faciliter la grâce du Baron, le chargeait de toutes ses iniquités. Mais il n'était plus question qu'il réprit jamais ses droits sur mon cœur. Malgré toutes les exhortations du Pere Gabriel, qui me portait sans cesse à un pardon généreux, et à un accomodement pacifique, je ne voyais dans ce Mari qu'un scélérat, de qui les sentiments étaient moins du vernis de la passion que de la pâte de l'âme. C'était son Pere qui révivoit en lui ; c'était le même artifice, c'était plus de noirceur encore. Je le répète, S. L.... ne me semblait pas plus odieux.
C'était sur-tout l'indignité du traitement, qu'il faisait à ma fille qui me revoltoit. Car quoique son existence, fut peut-être un malheur de plus pour moi, et que née d'un homme, qui n'était mon Ma ri, que par une imposture, elle aurait du n'être pas ma fille, la part de mon sang qui coulait dans Tes veines, réclamait ses droits sur mon cœur ; je sentais qu'elle me manquait.
Je redoublais d'activité, pour découvrir où pouvait être l'inhumain, qui seul pouvait m'en dire des nouvelles. Je l'échapois toujours, je ne savais où il avait été que lorsqu'il n'y était plus. Enfin il vint se livrer à moi. Hélas! pourquoi y venait-il, puisqu'il devait non pas me tirer d'inquiétude, mais me jeter dans un nouvel abîme de douleurs ?
A l'arrivée du Domestique, qui courait devant lui, pour préparer à son retour, je ne fais à quoi j'étais occupée, je ne le vis point. Mon fils seul en fut instruit, il monta sur le champ à cheval, pour aller à la rencontre de son Beau-père, qui était encore à quelque distance du Château. Par malheur le Pere Gabriël était avec lui, et le voulut accompagner, quoiqu'à pied. Ils rencontrèrent le Baron. L'acceuil fut de la de mon Fils un peu fier; le Beau-père voulut parler en maître, l'autre lui fit comprendre qu'on avait découvert bien des choses, qui lui ôtaient tous les droits, que mon bon cœur lui donnait à ce titre. Le Baron troublé de voir que le voile, qui couvrait tous ses odieux mystères fut déchiré, prit ses pistolets; il tira l'un sur le Capucin qu'il tua fort à son aise, et l'autre sur le Comte qu'il rata. Mon fils, qui avait été si lâchement surpris, s'arma des siens et allait punir cette trahison, lorsque celui qui en était coupable lui en épargna la peine; tournant contre lui-même l'arme qui avait manqué mon fils, il se lâcha le coup dans la tête.
Après avoir rendu les derniers devoirs aux deux défunts, que je plaignais tous les deux d'une façon bien différente, regardant l'un comme un Martyr de la Charité, qu'il me prêchait sans cesse d'exercer envers celui qui fut son Boureau; et ne pouvant trop craindre, trop frémir sur le fort de l'autre; je pris le parti de fuir un lieu qui me réprésenteroit sans cesse ces images sanglantes, et je revins à Paris avec mon fils le Comte.
Mais en fuyant de-là, qu'ai-je gagné Il aurait fallu pour mon repos que je pusse perdre la mémoire. Je porte hélas! trop fidèlement avec moi le souvenir de cette affreuse catastrophe. J'en suis saisie, effraïée,consternée,encore aujourd'hui, presque autant que si elle n'était arrivée qu'hier, et elle me ramène sans cesse fous les yeux, le désolant tableau de toutes les circonstances de ma vie.
J'y aperçois d'une seule vue', je ne sais combien d'hommes mal heureusement péris pour moi, par la force de ma destinée, qui a contraint la leur. Entre ces hommes, je compte un Frere Martyr imprudent de ma gloire imaginaire ; un ami victime de sa complaisance et de son zèle; deux Amans punis plus de mes crimes que des leurs ; trois Epoux, l'un tué par l'autre, cet autre par moi, le dernier par lui-même; j'y vois une Femme uniquement liée avec moi, par la nécessité d'un voyage, se porter à mon occasion aux empoisonnements, aux Assassinats, au désespoir; mon Pere et ma Mere, dépouillés de leurs bienset de leur réputation, enchaînés comme des criminels, languissants fous la honte, succombans à leurs travaux, expirant dans les douleurs ; de trois Enfans, un seul, qui me puisse être véritablement cher, condamné à perdre son nom, et son état, et respecté de la mort par miracle; des deux autres, de qui les destins me font trembler, et tous les deux inconnus à leur mère depuis leur naissance, l'un conçu dans des pensées de haine et peut-être de carnage et enfanté dans les horreurs de la captivité et du désespoir: l'autre formé par un amour fourbe, mille fois plus criminel que l'aversion déclarée, enlevé aux caresses d'une mère abusée: peut-être tous les deux morts, peut-être aussi tous les deux exposés à une vie plus coupable et plus Malheureuse que celle de leurs Parens.
Après, n'envisageant que même, au milieu de tant de personnages dignes d'horreur ou de pitié je me vois née d'un sang noble, et faite peut-être pour être admirée, si j'avais fait valoir mon éducation ; sans défiance contre l'orgueil, sans courage contre la volupté; substituant la ruse à la prudence, prenant pour sagesse des précautions frivoles, déguisant sous le masque de la vertu, une politique conseillée par l'intérêt et peut-être par le dérèglement; tirannisant deux hommes pour les engager à des crimes irrémissibles; risquant de soüiller par un exemple contagieux une Maison sainte, Ecole de la pudeur; meritant par mes intrigues et mes artifices, une vengeance mortelle à laquelle je n'échappe que pour de nouvelles tortures;Corrigée à l'aide de quelques douleurs honteuses, changée si passagerement, par les impressions de la crainte, que je ne peux regarder moi-même ce repentir que comme une hypocrisie; toujours disposée à reprendre le joug de l'amour ; livrer mon cœur à un inconnu, qui me paye de mes feux insensés par ses mé pris, ses insultes, ses feintes, ses indiscretions cruelles; inséparablement unie à un homme alors mon ennemi caché, qui n'avait voulu être mon Mari que pour Assassin, comme il était déjà celui de mon Frere ; associée à ses liens sous l'affreuse qualité de son Epouse équivalente à celle de sa complice; ensuite condamnée à une retraite austère, par mes Parens et livrée à mille remords; ne sortir de cette nouvelle prison que pour être exposé à de nouvelles insultes, qu'on épargnerait aux plus viles des femmes: et qui, au déshonneur le plus sensible, ajoûtent les plus flétrissantes et les plus vives douleurs ; livrer mon propre Frere, mon généreux Liberateur, ce Frere presque mon Amant, le livrer au glaive homicide; ne retrouver par hasard le plus sage, le plus parfait des hommes, que pour l'enchaîner à des disgrâces qu'il fuyait, que pour diriger sur lui la main furieuse à laquelle son trépas était réservé ; n'éviter d'être sacrifiée par la main d'un homme qui m'avait juré la foi, la tendresse conjugale, que pour fouiller dans son sang celle que je lui avais donnée; deshonnorée dans des Tribunaux publics, par les mépris de mes Alliés ; insultée par mes propres Juges ; peut être alors plus vertueuse par fierté, que par vertu même : ensorcelée par une fausse gloire, et sans doute par l'intérêt, mais sûrement par les attraits d'une volupté hypocrite, me lier imprudemment à un homme revêtu d'un nom usurpé, Fils ingrat, Mari perfide, Pere dénaturé: né dans les ténèbres, vivant dans le crime, et mort dans le désespoir; enfin tremblante à toute heure, que la Fille de ce traître Baron, joignant aux vices de sa Mere, la noirceur de son Po re, ne soit un monstre produit pour le déshonneur de son nom, pour le tourment du reste de ma vie et pour l'opprobre de son sexe ; et que le Fils du brigand S.L...ne soit une bête feroce réservée pour combler les horreurs de son Pere, en vangeant la mort sur une Mc re qui en est l'auteur? Heureuse encore dans ce comble de maux, si le Ciel bornant là mes supplices, m'épargne celui d'y associer le jeune Comte, en qui peut-être la conf tante destinée de mon sang l'emportera sur sa vertu, digne de toutes les faveurs célestes.
FIN.

de la seconde Partie

Madame la Barone a été avantageusement tirée de l'inquiétude qu'elle temoigne ici. comme on l'apprend des Mémoires de cette même Fille connue depuis fous le nom de la Présidente de R... le Public ne les souhaitera pas long-temps, si ceux-ci l'ont intéresse.